Питање: Шта је Омов закон за део електричног кола?

Одговор: Омов закон за део електричног кола гласи да је јачина струје кроз проводник сразмерна напону на његовим крајевима, а обрнуто сразмерна његовој отпорности. Ако су смерови струје и напона усаглашени (I иде у +U), формула је: I=\frac{U}{R}
Ако су смерови неусаглашени (I иде у -U), формула је:
I=−\frac{U}{R}​
Такође, важи:
U_{ab}=I*R,U_{ba}=−I*R,U_{ab}=−U_{ba}​

Питање: Шта представља Омов закон за просто електрично коло?

Одговор: Омов закон за просто електрично коло се изражава формулом:
sum_(i=1)^n E_i+I*sum_(k=1)^m R_k=0
где су E_i​ електромоторне силе, I струја, а R_k​ отпори у колу.

Питање: Шта представља први Кирхофов закон?

Одговор: Први Кирхофов закон гласи да је алгебарска сума јачина струја у сваком чвору једнака нули:
∑I=0
Ово значи да је укупан број струја које долазе у чвор једнак броју струја које излазе из чвора.

Питање: Шта представља други Кирхофов закон?

Одговор: Други Кирхофов закон гласи да је алгебарски збир свих електромоторних сила у једној контури сложеног кола једнак алгебарском збиру напона на свим отпорницима (пријемницима) те контуре. Формула је:
sum(±RI±E)_{дуж\ контуре\ c}​=0
Овај закон се примењује за сложена кола. У сложеном колу се број грана N_g​ и чворова N_č​ користи за одређивање броја једначина:
По првом закону пишемо N_č​−1 једначина.
По другом закону пишемо Ng−(N_č−1) једначина.

Питање: Шта значи негативна вредност за струју у Кирхофовим законима?

Одговор: Ако добијемо негативну вредност за струју, то значи да је технички смер струје супротан у односу на претпостављени смер струје.