
12. ЖИРОСКОПСКИ ИНСТРУМЕНТИ -
12.1 Извори снаге за жироскопске инструменте
Жироскопски инструменти су основни инструменти који се користе у свим авионима. Они пружају пилоту критичне информације о ставу и смеру и посебно су важни док лети по IFR. Извори енергије за ове инструменте могу варирати. Главни захтев је окретање жироскопа великом брзином. Првобитно, жироскопски инструменти су били строго покретани вакуумом. Извор вакуума је повукао ваздух преко жироскопа унутар инструмената да би се жироскоп окретао. Касније је као извор енергије пчела да се користи електрична енергија. Окретна арматура електричног мотора удвостручује се као жиро ротор. У неким авионима се притисак, а не вакуум, користи да се жироскоп окреће. Развијени су различити системи и конфигурације напајања како би се обезбедио поуздан рад жироскопских инструмената.
12.2 Системи жироскопских инструмената на електрични погон
Ротирајућа моторна арматура може деловати као жироскоп. Ово је основа за жироскопске инструменте на електрични погон у којима се окретање жиро ротора покреће електромотором. Електрични жироскопи имају предност што се напајају из батерије ограничено време ако генератор поквари или се мотор престане да ради. Пошто се ваздух не шаље кроз жироскоп да окреће ротор, бриге о контаминацији су такође смањене. Такође, уклањање вакуум пумпи, водова и компоненти вакуумског система штеди тежину. На многим малим авионима са једним мотором, електрични координатори скретања и нагиба или координатори скретања су комбиновани са жиро инструментима са вакуумским погоном и жиро инструментима за правац као средством за редундантност. Могуће је и обрнуто. Комбиновањем обе врсте инструмената на инструмент табли, пилот има више опција. На сложенијим вишемоторним авионима, поуздани, редундантни електрични системи омогућавају коришћење свих електричних жиро инструмената.
Треба напоменути да електрични жиро инструменти имају неку врсту индикатора на предњој страни бројчаника који показују када инструмент не прима струју. Обично је то у облику црвене заставице или неке врсте ознаке често са исписаном речју `OFF искључено (или сличном речи).
12.3 Принципи жироскопских инструмената, механички жирои
Три најчешћа инструмента за летење, индикатор положаја, показивач курса и показивач скретања и нагиба, контролишу се жироскопима. Да би се разумело како ови инструменти раде, потребно је познавање жироскопских принципа и система напајања инструмената. Механички жироскоп или жиро се састоји од точка или ротора чија је маса концентрисана око обима. Ротор има лежајеве који му омогућавају да се окреће при великим брзинама. (Слика А)



Имамо различите конфигурације за монтажу ротора и осовине, које омогућавају роторском склопу да се ротира око једне или две осе нормално на своју осу окретања. Да би се ротор вешао тако да ротира, осовина се прво монтира у носећи прстен. (Слика В)
Ако су носачи причвршћени за 90° око носећег прстена од места на коме је причвршћена осовина, носећи прстен и ротор могу се слободно померати за 360°. Када је жироскоп у овој конфигурацији, каже се да је жироскоп заробљен. Може да се ротира око само једне осе која је окомита (нормална) на осу окретања. (Слика С)
Потпорни прстен се такође може монтирати унутар спољашњег прстена. Тачке лежаја су исте као за управо описани носач, постављени за 90° око носећег прстена од места где је причвршћена осовина за окретање.
Причвршћивање носача на овај спољни прстен омогућава ротору да се ротира у две равни док се окреће. Оба су нормална на осу обртања ротора. Раван у којој се ротор окреће услед ротације око своје осовине не рачуна се као раван ротације.
За жироскоп са овом конфигурацијом, два прстена плус држач за монтажу, каже се да је слободан жироскоп јер може слободно да се ротира око две осе које су обе окомите (нормалне) на осу обртања ротора. (Слика D) Као резултат тога, потпорни прстен са жироскопом који се окреће унутра може да се окреће за 360° унутар спољашњег прстена. Осим ако се ротор жироскопа не окреће, он нема необична својства; то је једноставно точак који је универзално монтиран.
Када се ротор ротира великом брзином, жироскоп показује неколико јединствених карактеристика. Први се назива жироскопска крутост (ригидност), или крутост у простору. То значи да ротор слободног жироскопа увек показује у истом правцу без обзира на то на који начин је основа жироскопа позиционирана.



Жироскопска ригидност зависи од неколико фактора дизајна:
1. Тежина за дату величину тешка маса је отпорнија на ометајуће силе од лаке масе. 2. Угаона брзина што је већа брзина ротације, већа је крутост или отпор скретању.
-
3. Радијус на коме је тежина концентрисана максимални ефекат се постиже од масе када је њена главна тежина концентрисана близу обода, ротирајући великом брзином.
4. Трење лежаја - свако трење примењује силу скретања на жироскоп. Минимално трење лежаја држи силе скретања на минимуму.
Ова карактеристика жироскопа да остане крут у простору се користи у инструментима за показивање правца који користе жироскоп.
Прецесија је друга важна карактеристика жироскопа. Применом силе на хоризонталну осу жироскопа, јавља се јединствена појава. Примењеној сили се пружа отпор. Уместо да реагује на силу кретањем око хоризонталне осе, жироскоп се креће као одговор око своје вертикалне осе. Другачије речено, сила примењена на осу жироскопа који се окреће не изазива нагињање осе. Уместо тога, жироскоп реагује као да је сила примењена за 90° у правцу ротације жиро ротора.
Жироскоп се окреће, а не нагиње. Ова предвидљива контролисана прецесија жироскопа се користи у инструменту за скретање и нагиб.
Када се сила примени на жироскоп који се окреће, он реагује као да је сила дошла 90° око ротора (управно или нормално) на праваац у коме се окреће. Раван примењене силе, раван ротације и раван у којој жироскоп реагује (позната као раван прецесије), све су управне једна на другу.



12.4 Електронски жирои и сродни системи
Побољшано информисање о висини и правцу је увек циљ у авијацији. Савремени авиони користе високо прецизне полупроводничке уређаје и уређаје за усмеравање без делова. Ово резултира веома високом поузданошћу и ниским одржавањем.
Прстенасти Ласерски Гиро (Ring Laser Gyro -RLG)
покретних
Прстенасти ласерски жироскоп (Ring Laser Gyro -RLG) се широко користи у комерцијалној авијацији. Основа за `RLG` рад је да је потребно време да светлост путује око стационарне, неротирајуће кружне путање. Светлости је потребно дуже да заврши путовање ако се путања ротира у истом смеру у ком се светлост креће. И, потребно је мање времена да светлост заврши петљу ако се путања ротира у смеру супротном од смера светлости. У суштини, путања је дужа или краћа ротацијом путање.
Ово је познато као Сагнак (Sagnac) ефекат.



12.5 Системи са микроелектромеханички висином и правцем (MЕMЅ)
На авионима, уређаји микроелектромеханичких система (Microelectromechanical Systems- MEMS) штеде простор и тежину. Коришћењем електронских 'MEMS уређаја повећава се поузданост првенствено због недостатка покретних делова. Развој 'MEMS технологије за употребу у ваздухопловној инструментацији интегрише се са коришћењем `ADC. Ово најновије побољшање технологије је ниске цене и обећава да ће се проширити кроз све облике авијације.
МЕМЅ за жироскопске апликације се користе у малим авионима опште авијације, као и у већим комерцијалним авионима. Мале компоненте засноване на хватачима мерног отпора вибрацијама и капацитивности су тачне и поуздане и само неколико милиметара велике и у дужини и у ширини. Обично су интегрисани у комплетан микро-електронски чип који је дизајниран да даје информацију након извођења различитих рачунских процеса. Чипови, који су аналогни малим штампаним плочама, могу се упаковати у инсталацију унутар наменског рачунара или модула који је инсталиран на авиону.



13. ВИСИНА, ПРАВАЦ И РЕФЕРЕНТНИ СИСТЕМИ (ATTITUDE HEADING AND REFERENCE SYSTEMS (AHRS))
У многим савременим авионима, (AHRS) су заузели место жироскопа и других појединачних инструмената. Док "MEMS уређаји обезбеђују део информација о положају за систем, GPS, електронски магнетометри, електронски акцелерометри и сигнали дигиталних ваздушних података су комбиновани у `AHRS' да би се израчунале и дале веома поуздане информације за приказ на панелу кокпита.



13.1 Жирои за правац са вакуумом
Индикатор положаја, или вештачки хоризонт, један је од најважнијих инструмената лета. Даје информације пилоту о нагибу и скретању које су посебно важне када се лети без спољних визуелних референци. Индикатор положаја ради са жироскопом који ротира у хоризонталној равни. Дакле, он имитира стварни хоризонт кроз своју крутост у простору. Како се авион креће и скреће у односу на стварни хоризонт, жиро кардани омогућавају летелици и кућишту инструмента да се нагињу и котрљају око жиро ротора који остаје паралелан са тлом. Хоризонтални приказ авиона у минијатури је причвршћен за кућиште инструмента. Осликана полусфера која симулира хоризонт, небо и тло је причвршћена за жироскопске кардане. Небо и тло се сусрећу на ономе што се зове линија хоризонта.



Однос између линије хоризонта и минијатурног авиона је исти као код авиона и стварног хоризонта. Градуиране скале упућују на степене нагиба и котрљања. Често, дугме за подешавање омогућава пилотима да поставе линију хоризонта на одговарајући ниво. У типичном жироскопском индикатору положаја са вакумским погоном, ваздух се усисава кроз филтер, а затим кроз индикатор положаја на начин који окреће жиро ротор унутра. Механизам за постављање је уграђен у инструмент који помаже у одржавању ротирања жиро ротора у предвиђеној равни. Прецесија изазвана трењем лежајева чини ово неопходним. Након што ваздух захвати закривљени погон на ротору, он тече од инструмента до вакуум пумпе кроз четири прикључка. Сви ови портови избацују исту количину ваздуха када се жироскоп ротира у равни.
13.2 Електрични индикатори положаја
Електрични индикатори положаја су веома слични жиро индикаторима на вакуум. Главна разлика је у погонском механизму. Унутар кардана електричног жироскопа, ротор је мали електромотор. Обично га покреће наизменична струја од 115 волти са 400 циклуса. Окреће се на приближно 21000 о/мин.
Остале карактеристике жироскопа са вакумом деле и електрични жироскоп. Ротор је и даље оријентисан у хоризонталној равни. Слободни жиро кардани омогућавају летелици и кућишту инструмента да се ротирају око жиро ротора који остаје крут у простору. Минијатурни авион фиксиран за кућиште инструмента указује на положај авиона према покретној линији хоризонта иза њега.
Електрични индикатори положаја решавају неке од недостатака индикатора положаја вођених вакуумом. Пошто нема ваздуха који струји кроз електрични индикатор положаја, филтери за ваздух, регулатори, водови и вакуум пумпе нису потребни. Контаминација од прљавштине у ваздуху није проблем, што резултира способношћу за дужи век трајања лежаја и мање прецесије. Прикључци механизма за монтажу се не користе, тако да су лопатице које реагују на центрифугалне силе елиминисане.




Жироскопски индикатор правца или дирекциони жиро (Directional Gyro-DG) Жироскопски показивач смера (правца) или усмерени жироскоп (DG) је често примарни инструмент за правац. Пошто магнетни компас толико флуктуира, жироскоп који је поравнат са магнетним компасом даје много стабилнију индикацију курса. Жироскопски показивачи правца налазе се на средишњој основи инструмент табле Тосновног положаја. DG са вакумским погоном је уобичајен на многим лаким авионима. Његова основа за рад је ригидност жироскопа у простору. Жиро ротор се окреће у вертикалној равни и остаје у равни са смером на који је подешен. Кућиште авиона и инструмента се крећу око крутог жироскопа. Ово узрокује да се вертикални бројчаник компаса која је усмерен на кардан ротора помера. Калибрира се у степенима, обично означених са по 30 степени. Нос малог, фиксног авиона на стаклу инструмента показује курс авиона. Вакумски покретани показивачи правца имају многе исте проблеме са основним жироскопским инструментима као индикатори положаја. Уграђена компензација за прецесију варира и обично се налази у уређају налик кавезу. Периодично ручно усклађивање са магнетним компасом од стране пилота је потребно током лета.




13.3 Координатори (показивачи) скретања
Многи авиони користе координатор скретања. Ротор жироскопа у координатору скретања је нагнут навише 30°. Као такав, он реагује не само на кретање око вертикалне осе, већ и на покрете котрљања око уздужне осе. Ово је корисно јер је потребно да се авион окрене око вертикалне осе. Према томе, инструментална индикација скретања је најраније могуће упозорење о одступању од праволинијског лета. Типично, лице координатора скретања има мали симбол авиона. Врхови крила авиона дају индикацију нивоа лета и брзине окретања авиона. Пун заокрет од 360° за 2 минута, када је крило поравнато са доњом цртицом..




13.4 Индикатор скретања и клизања (показивач нагиба)
Индикатор скретања и клизања се такође може назвати индикатором нагиба или индикатором игле и лопте. Без обзира на то, он показује правилно извођење окрета при нагибу авиона и указује на кретање око вертикалне осе авиона. Већина индикатора скретања и клизања налази се испод индикатора брзине на инструмент табли основног Т приказа, одмах лево од показивача правца.
Индикатор скретања и клизања су заправо два одвојена уређаја уграђена у исто кућиште инструмента: показивач скретања (промене правца) и куглица индикатора клизања. Показивачом правца скретања управља жироскоп који се може покретати вакуумом, ваздушним притиском или струјом. Куглица је потпуно независна направа. То је округли челична кугла, у стакленој цеви испуњеној течношћу за подмазивање. Креће се као одговор на гравитацију и центрифугалну силу која се доживљава у окрету. Показивачи правца се разликују. Сви они показују брзину којом авион скреће.




Три степена окретања у секунди узрокују да се авион окрене за 360° за 2 минута. Ово се сматра стандардним окретом.
Ова стопа се може означити ознакама десно и лево од показивача, који обично лежи у вертикалном положају. Понекад нема никаквих ознака и ширина показивача се користи као уређај за калибрацију. У овом случају, једно одступање ширине показивача од вертикале је једнако стандардној брзини окретања од 3° у секунди. Бржи авиони имају тенденцију да се окрећу спорије и имају ознаке које указују на окретање од 4 минута.
Уобичајено је да се на предњој страни инструмента испише да ли се ради о показивачу смера од 2 или 4 минута.




Показивач скретања показује брзину којом се авион окреће око своје вертикалне осе. То ради коришћењем прецесије жироскопа за нагињање показивача. Жироскоп се окреће у вертикалној равни која је поравната са уздужном осом авиона. Када се авион ротира око своје вертикалне осе током скретања, сила коју доживљава жироскоп који се окреће делује око вертикалне осе.
Због прецесије, реакција жиро ротора је 90° даље око жироскопа у правцу окретања. То значи да је реакција на силу око вертикалне осе кретање око уздужне осе авиона. Ово узрокује да се врх ротора нагиње улево или удесно. Показивач је причвршћен помоћу спојнице која чини да се показивач скреће у супротном смеру, што одговара смеру скретања. Дакле, скретање авиона око вертикалне осе је назначено око уздужне осе на мерачу. Ово је интуитивно за пилота када је у питању инструмент, пошто показивач показује у истом смеру као и скретање.




Индикатор клизања (лоптица) део инструмента се зове инклинометар. Лопта реагује само на гравитацију током координисаног праволинијског лета. Дакле, лежи у најнижем делу закривљеног стакла између референтних линија. Када је у заокрету и када је авион нагнут, на лопту делују и гравитација и центрифугална сила заокрета. Ако је окрет координисан, лопта остаје на месту. Ако постоји заокрет клизања, центрифугална сила прелази силу гравитације на лоптицу и она се креће у правцу спољашње стране заокрета. Током скретања, има више нагиба него што је потребно, а гравитација је већа од центрифугалне силе која делује на лопту. Лопта се креће у закривљеном стаклу према унутрашњој страни окрета. Као што је раније поменуто, често је напајање за жироскоп индикатора окретања и клизања електрично ако су показивачи положаја и правца напајани вакуумом.
13.5 „Стаклена“ (GLASS) пилотска кабина
У настојању да се повећа безбедност управљања компликованим авионима, уграђени су рачунари и компјутерски системи. Инструментација лета и надзор мотора и оквира авиона су области које су посебно погодне за добијање предности код употребе рачунара. Они доприносе тако што помажу у смањењу нереда на инструмент табли и фокусирају пилота само на питања од непосредне важности.
„Стаклена кабина“ је термин који се односи на употребу екрана у инструментацији у кокпиту. У стварности, то се такође односи на употребу компјутерски произведених слика које су замениле појединачне механичке показиваче. Штавише, компјутери и компјутерски системи надгледају процесе и компоненте оперативног авиона изван људских способности, док пилота ослобађају од стреса да то ради.




-
Компјутеризовани електронски инструменти за летење и системи за одржавање имају додатне предности. Природа електронских компоненти повећава поузданост. Такође, микропроцесори, магистрале података и LCD екрани штеде простор и тежину. Техничари се повезују са системима "EICAS (Engine Indicating and Crew Alerting System систем за индикацију мотора и узбуњивање посаде, тј Боинг систем) и 'ЕECAM (Electronic Centralized Aircraft Monitoring електронски централизовани надзор авиона, тј Аирбус сустем) преко контролних панела како би прикупили податке о раду и одржавању. Ови системи су развијени и коришћени у авионима већ неколико година. Даљи развој нових система и рачунарске архитектуре је у току. Детаљи о раду и употреби ових помагала за одржавање стаклене кабине налазе се у приручницима за одржавање произвођача.
-




14. АВИОНСКИ ЕЛЕКТРОНСКИ СИСТЕМИ, АУТОМАТСКО ЛЕТЕЊЕ
Аутоматски систем пилотирања у ваздухоплову контролише управљање контролама ваздухоплова без директног маневрисања команди од стране пилота. Аутопилот одржава висину и/или правац ваздухоплова и може да врати ваздухоплов у жељено стање кад се изађе из тог стања. Аутопилот сустем је у стању да држи ваздухоплов стабилизован бочно, вертикално и хоризонтално. На великим авионима, аутопилот се користи у моду аутоматског летења.
Аутоматски систем пилотирања контролише системе који обухватају аутопилот и сродне системе као што је аутоматски гас (auto throttle) и аутоматско слетање. Следе основе о основама система аутопилота.
Основна сврха система аутопилота је да смањи рад и напрезање, као и умор код контролисања ваздухоплова током дужих летова. Већина аутопилота има и ручни и аутоматски режим рада. У ручном режиму рада, пилот врши избор сваког маневра и прави мање уносе у контролер аутопилота. Аутопилот систем помера контролне површине ваздухоплова да би извео маневар.
У аутоматском режиму, пилот врши избор висине и места за сегмент лета. Аутопилот тада помера контролне површине да би достигао и одржао тражене параметре.
Аутопилот систем обезбеђује контроле ваздухоплова и једној, две или све три осе. Они који управљају ваздухопловом само око једне осе контролише крилца.
Аутопилоти за једну осу управљања, познатији као системи за одржавање висине, обично се налазе на лакшим авионима ( види слику). Аутопилоти који управљају двема осама контролишу крилца и крмила висине.
Аутопилоти који управљају трима осама контролишу крилца, кормило висине и правца. Аутопилот системи који управљају двема и трима осама, могу се наћи на авионима било које величине.
Постоји много Система аутопилота. Они имају широк спектар способности и сложености. Лаки авиони типично имају ауто пилоте са мањим способностима него путнички и транспортни авиони.



Неки модерни мањи авиони, високих перформанси као и транспортни авион имају веома сложене системе ауто пиилота познатије као Системи за аутоматску контролу летења (Automatic Flight Control Systems AFCS). Овакви системи који раде по три осе су далеко од обичног управљања авионом. Они контролишу авион током успона, спуштања, крузирања и прилаза за слетање. Поједини имају интегрисану функцију аутоматског гаса која аутоматски контролише потисак мотора те чини и слетање аутоматизованим. За даље могуће аутоматске контроле, развијени су системи за управљање летом.
Кроз употребу рачунара, комплетан профил летења може бити програмиран унапред, што омогућава пилоту да само надгледа извршавање. 'FMS (Flight Management Systems) рачунар, координише готово сваки аспект лета, укључујући и ауто пилот, аутоматски гас, навигацију руте, шему управљања горивом и слично.
14.1 Основа рада аутопилота
Систем аутопилота се базира на корекцији грешака. Када ваздухоплов не успе да постигне одабране услове, можемо рећи да се догодила грешка. Систем аутопилота аутоматски коригује ту грешку и враћа ваздухоплов на курс захтеван од стране пилота. Постоје два основна начина на које модерни системи аутопилота ово раде. Први је заснован на позицији, а други на стопи девијације.
Аутопилот заснован на позицији манипулише контроле ваздухоплова тако да је било које одступање од жељеног курса ваздухоплова кориговано. Ово ради тако што памти жељени курс, а затим помера контролне површине тако да се ваздухоплов врати на тај курс.
Аутопилот заснован на стопи девијације користи информације о стопи померања ваздухоплова и покреће контролне површине тако да се одупире стопи промене која изазива грешку. Већина великих ваздухоплова користи авион заснован на стопи девијације. Мањи ваздухоплови могу да користе било који.
14.2 Компоненте аутопилота
Већина система аутопилота састоји се од четири основне компоненте, разних прекидача и помоћних јединица.
Четири основне компоненте су: елементи опажања (sensing elements), елементи рачунања (computing elements),
излазни елементи (output elements) и
командни елементи (command elements).
Многи напредни системи аутопилота садрже и пети елемент: повратни или пратећи
елемент.
Ово се односи на сигнале послате као корекција од стране излазних елемената да обавесте аутопилота о његовом учинку.



14.3 Елементи Опажања
Курс и жироскоп, показивач скретања, и контрола висине су елементи опажања авионског аутопилота. Ове јединице опажају покрете ваздухоплова. Стварају електричне сигнале које користи аутопилот да аутоматски спроведе мере корекције потребне да одржи предвиђени лет ваздухоплова. Жироскопи опажања могу се наћи у инструментима у кокпиту. Такође могу бити постављени далеко одатле. Даљински жироскопски сензори покрећу серво приказе на панелима кокпита, такође снабдевају аутопилота улазним сигналима. Модерни дигитални аутопилоти користе варијацију различитих сензора. MEMS жироскопи могу да се користе или да буду коришћени уз полупроводничке акцелерометре и магнетометре. Системи засновани на стопи девијације могу бити и без жироскопа. Разни улазни сензори могу се наћи у истој јединици или у различитим јединицама које преносе информације преко магистрале података. Информације о навигацији такође могу бити интегрисане преко помоћу дигиталне магистрале података до компјутера на ваздухоплову. Рачунар и Појачивач
Елемент рачунања аутопилота може бити аналогни или дигитални. Његова функција је да тумачи податке елемента опажања, интегрише команде и навигационе улазне податке, као и да шаље сигнале у излазне елементе да померају контроле лета онако како је потребно за контролу ваздухоплова. Појачивач се користи да појача сигнал за спровођење ако је то потребно и за коришћење од стране излазних елемената као што су серво мотори. Појачивач и повезани склопови чине рачунар аналогног система аутопилота. Информација се спроводи у каналима који одговарају оси контроле за коју су сигнали намењени (нпр. Угао нагиба, угао ваљања, или угао скретања). Дигитални системи користе полупроводничке микропроцесоре и рачунарима и типично појачавају само сигнале послате излазним
елементима.




14.4 Излазни елементи
Излазни елементи система аутопилота су системи који изазивају активирање командних површина лета. Они су независни уређаји за сваки од контролних канала који се интегришу у редован систем команди лета. Дизајн серво аутоматског пилота увелико се разликује зависно о начину активирања контрола лета. Кабловски системи обично користе електричне серво моторе или електро-пнеуматске серво моторе. Хидраулички системи за управљање летом користе електро-хидрауличне серво-аутопилоте.
Дигитализоване летелица која лети по принципу fly-by-wire користи исте погоне за извођење ручних и аутопилотских маневара. Када је аутопилот укључен, покретачи одговарају на команде аутопилота, а не искључиво од пилота. Без обзира на то, серво- мотори аутопилота морају омогућити несметан покрет управљачке површине када аутопилот не ради.
Авиони са управљачким површинама активираним каблом користе две основне врсте серво-мотора на погон. У једном, мотор је повезан са излазном осовином серво-а помоћу редуктора. Мотор се покреће, зауставља и преокреће смер као одговор на наредбе аутопилота. Други тип електричног серво-мотора користи мотор који се стално покреће, усмерен на излазно вратило кроз два магнетна квачила. Квачила су распоређена тако да активирање једног квачила преноси обртни момент мотора да окрене излазну осовину у једном правцу; напајањем другог квачила окреће се осовина у супротном смеру.




Сваки серво састоји се од склопа електромагнетног вентила и склопа излазног спона. Авиони са хидраулично активираним системима за контролу лета поседују серво-моторе аутопилота који су електро хидраулични. Реч је о регулацијским вентилима који усмеравају притисак течности према потреби за померање командних површина преко актуатора командне површине. Напајају их сигнали са рачунара аутопилота. Када аутопилот није укључен, серво уређаји омогућавају да хидраулични флуид тече неограничено у систему за контролу лета за нормалан рад. Серво вентили могу да садрже предајнике за повратне информације како би ажурирали аутопилот напретка током исправке грешака.




14.5 Командни елементи
Командна јединица, која се зове контролер лета, је приступ којим човек управља аутопилотом. Омогућује пилоту да каже аутопилоту шта да ради. Контролори лета разликују се од сложености система аутопилота. Притиском на жељене функцијске дугмади, пилот узрокује да контролер шаље инструкцијске сигналена рачунар аутопилота, омогућујући му да активира одговарајуће серво уређаје за извршавање наредби. Ниво лета, пропињање, спуштање, окретање, или летење у жељеном правцу су неки од избора који су доступни на већини аутопилота. Многи авиони користе мноштво радио-навигацијских помагала. Оне се могу одабрати тако да команде издају директно рачунару аутопилота. Поред прекидача за укључивање / искључивање на контролеру аутопилота, већина аутопилота има прекидач за искључивање који се налази на контролном панелу .Овај прекидач, који се врши притисканјем може се користити за искључивање система аутопилота уколико дође до квара у систему или у било којем тренутку када пилот жели да преузме ручну контролу над авионом.
2




14.6 Повратни или пратећи елементи
Како аутопилот маневрише командама лета како би постигао жељену висину лета, он мора смањити корекцију командних површина када је жељена висина близу да је постигнута, тако да су се контроле и авиони одмарали на курсу. Без тога, систем би се непрекидно исправљао. Површинска одступања би настајала докле год се не постигне жељена висина. Али кретање би се и даље догађало док се површина враћају у положај пре грешке. Сензор положаја ће опет открити грешку и поново започети поступак корекције.
За прогресивно смањење поруке о грешци у аутопилоту генеришу се разни електрични повратни сигнали или пратећи сигнали тако да се не догоди континуирана корекција. Ово се обично врши помоћу претварача на површинским актуаторима или у серво јединицама аутопилота. Повратни сигнали довршавају круг као што је приказано на слици.




Стопа брзине промене прима грешку у виду сигнала, од жироскопа брзине, који су одређене поларности и величине који узрокују померање командних површина. Док се командне површине супротстављају грешци и крећу да је исправљају, пратећи сигнал супротне поларности и веће величине рачуна сигнал грешке све док се не врати правилан положај ваздухоплова. Пратећи систем за замену користи добијене информације са командних површина како би отказао поруку о грешци када је површина померена у правилан положај.
14.7 Пригушивање скретања са правца (Yaw Dampening)
Многи авиони имају тенденцију да осцилирају око своје вертикалне осе током лета са фиксним правцем. За заустављање овог ефекта потребан је готово стални унос кормила. За исправљање овог кретања користи се пригушивач скретања. Може бити саставни део аутопилота или потпуно независна јединица. Пригушивач скретања прима сигнале о грешци из координатора скретања жироскопа. Осцилирајућем кретању супротставља се кретање кормила, које аутоматски покреће серво уредјај кормила као одговор на правац и величину сигнала грешке.




15. АУТОМАТСКИ СИСТЕМ УПРАВЉАЊА ЛЕТОМ (AUTOМАТІС FLIGHT CONTROL SYSTEM - AFCS)
Аутопилот авиона повезан са многим елементима и разним повезаним системима интегросани у јединствени систем назива се систем аутоматског управљања летом (AFCS). Раније су виђени само у ваздухопловима високих перформанси. Тренутно, због напретка у авионској дигиталној технологији, модерни авионо било које величине могу имати `AFCS. АFСЅ могућности разликују се од система до система. Неки од напретка ван уобичајених система аутопилота су опсег програмабилности, ниво интеграције навигацијских помагала, интеграција директора лета и система аутоматског потиска као и комбиновање командних елемената ових различитих система у јединственом интерфејсу за контролу лета.




На нивоу интегрисаног 'AFCS система интегрисан је аутоматски потисак у директору лета и систем аутопилота са модовима клизања тако да омогућава аутоматска слетања. Малом авиону опште авијације који се производи с AFCS могу недостајати појединости
подешавања потиска.
Модерни авиони опште авијације у потпуности су интегрисани с дигиталним држања висине и референтним системима (attitude heading and reference systems (AHRS) и навигацијским уредјајима, укључујући нагиб клизања. Они такође садрже модерну рачунарску архитектуру за аутопилот (и системе за управљање летом) која се мало разликује од горе описане за аналогне системе аутопилота. Функционалност је распоређена на више међусобно повезаних рачунара и укључује употребу интелигентних серво уређаја који управљају неким прорачунима исправљања грешака. Серво уређаји комуницирају с наменским рачунарима за авионику и рачунарима с уређајима за приказ путем управљачког панела, док не постоји централни рачунар аутопилота.




15.1 Системи Директора Лета (Flight Director Systems)
Систем директора лета је систем инструмената који се састоји од електронских компоненти које рачунају и указују на положај авиона који је потребан за постизање и одржавање унапред одабраног стања лета.
Командна трака на индикатору положаја авиона показује пилоту колико и у ком правцу се положај ваздухоплова мора променити да би се постигао жељени резултат.
Прорачунате наредбе команде ослобађају пилота многих менталних рачуна потребних за приказе инструмената, као што су углови пресретања, корекција налета ветра и брзине успона и спуштања.
У основи, систем директора лета је систем аутопилота без сервоа.
Обављају се иста испитивања и израчунавања, али пилот контролише авион и врши маневере пратећи наредбе приказане на инструмент табли.




Системи директора лета могу бити део система аутопилота или постојати на ваздухопловима који немају цео систем аутопилота. Многи системи аутопилота омогућују могућност укључивања или искључивања дисплеја директора лета. Информације о директору лета су приказане на инструменту који приказује положај авиона. Процес се изводи техником визуелног референцирања. Симбол који представља ваздухоплов смештен је у командну траку коју је позвао директор на одговарајућем месту да би се извршио маневар. Симболи који се користе за представљање ваздухоплова и командне траке разликују се од произвођача.
Без обзира на то, циљ је увек летеи да симбол авиона буде у симбол командне траке. Инструмент који приказује команде директора лета познат је као главни индикатор директора (flight Director Indicator FDI), индикатор положаја директора (Attitude Director Indicator - ADI) или електронски индикатор положаја директора (Electronic Attitude Director Indicator - EADI).
-
Системи директора лета се разликују по сложености и карактеристикама.
Многи имају задржавање надморске висине, одабир висине, задржавање висине и друге функције.
Но, све системски режими дизајнирани су тако да пруже највећу помоћ током фазе инструменталног прилаза односно`ILS.