Која је главна функција крила на авиону?

Крило је главна узгонска површина авиона, омогућава лет и обезбеђује попречну стабилност авиона.

Шта се причвршћује и смешта у крило авиона?

На крило се причвршћују носачи за убојна средства, допунски резервоари горива, мотори и главне ноге стајног трапа. У крилу се смештају горивни резервоари и разни агрегати.

Шта је важно при пројектовању крила авиона?

Пажња се посвећује обликовању крила и избору аеропрофила.

Шта је правоугаоно крило и где се користи?

Правоугаоно крило се користи у конфигурацијама биплана и моноплана са упорницама. Његова добра особина је лакоћа израде, али производи велики отпор.
[Слика: Слика 1](slike/1.png)

Која је главна предност елиптичног крила?

Елиптично крило има највећи коефицијент узгона (Cz) и најмањи коефицијент отпора (Cx), што га чини најбољим у аеродинамичком смислу, али је тешко за израду.
[Слика: Слика 2](slike/2.png)

Шта је трапезно крило и који параметар га карактерише?

Трапезно крило је компромис између елиптичног и правоугаоног крила. Његов карактеристичан параметар је сужење крила, дефинисано као n = lk/lo, где је:
lo – дужина тетиве на крају крила,
lk – дужина тетиве у корену крила.
[Слика: Слика 3](slike/3.png)

Које су предности трапезног крила?

Већа конструкцијска дебљина омогућава боље искоришћење унутрашње запремине крила, што олакшава смештај стајног трапа.

Који је недостатак трапезног крила и како се решава?

Отцепљење струје при већим нападним угловима прво се јавља на крајевима крила, што смањује ефикасност крилаца. Ово се решава уградњом винглета.

У ком опсегу брзина се користи стреласто крило и који су му недостаци?

Стреласто крило се користи за брзине М = (0.8 ÷ 1.8). Недостаци су већа конструкцијска маса (дуже рамењаче) и отцепљење струјница које почиње на крајевима при повећању нападног угла пре критичног нападног угла. Ово се решава уградњом винглета.
[Слика: Слика 4](slike/4.png)

За које брзине је намењено делта-крило и која су његова својства?

Делта-крило се користи за авионе суперсоничних брзина М = (2 ÷ 3). Одликује се малом виткошћу и великом стрелом.
[Слика: Слика 5](slike/5.png)

Који материјали се користе за конструкцију савремених крила?

Савремена крила се праве од:
Дурала (најчешћи за транспортне авионе),
Карбонских влакана или других композита (цела крила или делови),
Комбинације материјала за максималну чврстоћу и минималну масу.
Око 60% структуре савремених авиона је од композита (подне греде, врата стајног трапа, носачи мотора, нападне ивице, стабилизатори, итд.).

Од чега се састоји крило и како је обложено?

Крило је израђено од низа елемената повезаних у целину, који чине конструкцију крила. Конструкција је обложена одговарајућом оплатом.
[Слика: Слика 6](slike/6.png)

Каква је улога рамењача у конструкцији крила?

Рамењаче носе највећи део резултујућег напрезања које настаје оптерећењем других конструктивних чланова крила.

Која је аналогија рамењача са деловима трупа авиона?

Рамењаче су аналогија лонгеронима на трупу авиона.

Како су рамењаче причвршћене за труп авиона?

Рамењаче су причвршћене за труп авиона помоћу окова.
Дуралске рамењаче су направљене од метала и поседују високу чврстоћу.
[Слика: Слика 9](slike/9.png)

Које предности доноси зид рамењаче у облику синусне кривудаве решетке?

Облик синусне кривудаве решетке обезбеђује већу жилавост и смањује тежину конструкције.
[Слика: Слика 10](slike/10.png)

Зашто је важно ојачати зидове и појасеве рамењаче?

Ојачања повећавају стабилност зидова и издржљивост појасева на велике моменте савијања.

Колико рамењача обично има крило и како су оне позициониране?

Крило обично има две рамењаче: једну ближе нападној ивици, другу на приближно две трећине удаљености према задњој ивици.

Која оптерећења делују на крило током лета?

Током лета на крило делују:
Динамичка оптерећења (разлика притисака изнад и испод крила),
Момент савијања (због конзолног причвршћивања и силе узгона),
Момент увијања (при употреби крилаца),
Трансверзалне силе (због конструкцијских оптерећења).

Који су основни делови крила?

Основни делови крила су: рамењаче, ребра, уздужнице (стрингери), корен и крај крила, нападне ивице, лукови, окови, и оплата.

Шта су рамењаче и која је њихова функција?

Рамењаче су најодговорнији и најоптерећенији делови крила, главне греде носећег система. Носе силе савијања, а код крила са упорницама и аксијалне силе.
[Слика: Слика 7](slike/7.png)

Како су рамењаче конструкцијски израђене?

Рамењаче се састоје од горњег и доњег појаса (1), круто спојених са једним или више вертикалних зидова (2). Зидови могу бити ојачани ради стабилности.
[Слика: Слика 8](slike/8.png)

Од којих материјала могу бити израђене рамењаче?

Рамењаче могу бити израђене од метала, дрвета или композитних материјала, у зависности од критеријума за пројектовање авиона.
[Слика: Слика 9](slike/9.png)

Шта је "Fail Safe" конструкција рамењаче?

„Fail Safe“ конструкција значи да, ако један део структуре доживи лом, други преузима оптерећење и омогућава даљи рад. Ова рамењача је направљена из два дела: горњег појаса и доњег дела са зидом, који су спојени заковицама.
[Слика: Слика 11](slike/11.png)

Где су обично смештене две рамењаче у крилу?

Једна рамењача се налази ближе нападној ивици крила, а друга на око две трећине удаљености према задњој ивици.

Који је модеран концепт зида рамењаче?

Модерне рамењаче имају зид у облику синусне кривудаве решетке („sine wave web“).
[Слика: Слика 10](slike/10.png)

Која је улога ребара крила?

Ребра осигуравају облик пресека крила (аеропрофилност) и преносе трансверзалне аеродинамичке силе са оплате на рамењачу.

Како су конструкцијски израђена ребра?

Ребра се састоје из два појаса (за које се закива оплата) и зида. У појасевима су постављени отвори за пролаз уздужница.
[Слика: Слика 12](slike/12.png)

Која је улога уздужница (стрингера) у конструкцији крила?

Уздужнице повећавају отпорност оплате, примају оптерећење од момента увијања, предају га ребрима и смањују слободна поља оплате, спречавајући гужвање.

Како изгледа веза металног ребра са рамењачом и уздужницама?

Веза обухвата рамењачу (1), уздужницу (2), ребро (3), и отворе за уздужнице на ребру (4).
[Слика: Слика 13](slike/13.png)

Колики проценат тежине крила чине уздужнице?

Уздужнице чине 5-10% тежине крила

Како се спаја крило са трупом?

Спој крила и трупа је остварен у корену крила помоћу окова који се налазе на крајевима рамењача. Спој је често прекривен аеродинамичком облогом ради постизања ламинарног струјања.

Која је улога нападних ивица крила?

Нападне ивице ојачавају предњи део конструкције крила, повећавају отпорност на опструјавање и механичке ударе. Код великих летелица, оне се греју врућим ваздухом из мотора ради спречавања формирања леда.

Која је функција лукова на крајевима крила?

Лукови херметизују крило, побољшавају опструјавање горњаке и доњаке, смањујући вртложење, и омогућавају лаку замену у случају оштећења.
[Слика: Слика 14](slike/14.png)

Која је улога окова у конструкцији крила?

Главни окови: Везују крило за труп и моторе.
Помоћни окови: Везују стајни трап.
Окови су израђени од легираног челика или титанијума (за моторе).

Која је улога оплате крила?

Прима аеродинамичко оптерећење.
Преноси један део момента савијања и момента увијања на структуру крила.
Осигурава глаткоћу површине крила и аеродинамички облик.
Чини крило херметичним и омогућава интегрални резервоар за гориво.
[Слика: Слика 15](slike/15.png)

Од којих материјала се израђује оплата крила?

Оплата се најчешће израђује од дуралског лима (дебљина 0,4 мм до неколико мм) или композита, зависно од захтева летелице.

Шта је панел оплата?

Панел оплата је носећа оплата израђена заједно са уздужницама, омогућава ефикаснију употребу материјала, квалитетнију површину, мање спојних шавова и лакшу херметичност крила.

Како се складишти гориво у крилима авиона?

У крилима са носећом оплатом (мокро крило).
У унутрашњим гуменим резервоарима.
Предност гумених резервоара: мањи отвори по површини крила, структура крила остаје непромењена.
Потребно је правилно заптивање целе конструкције.
[Слика: Слика 16](slike/16.png)

Шта је „мокро крило“?

„Мокро крило“ је структура крила која омогућава смештај горивних резервоара унутар саме конструкције крила.

Шта је сендвич конструкција крила?

Развијена модификацијом интегралног крила.
Уклањање уздужница и ребара, слабљење рамењача (постају уздужни зидови).
Оплата постаје главни носећи елемент.
Карактеристике: мала маса, минимални отпор, велика жилавост, једноставна израда.
Сендвич оплата: два танка лима са испуном (пенаста смола или пчелиње саће од лаких метала или пластике).
[Слика: Слика 17](slike/17.png)

