Ознака закивака на слици 1 

5056 Алуминијумска легура (B) - Неки делови
ваздухоплова су изграђени од
магнезијума и ако су ти делови спојени
алуминијумским закивцима, може доћи до
корозије. Из тих разлога магнезијумске легуре су
закиване са 5056 закивцима који садрже 5%
магнезијума. Ови закивци се могу идентификовати по
изгравираном крсту на глави закивка и словом B у
коду означавања.

2017 Алуминијумска легура - 2017 легура је веома
тешка. Закивци направљени од ове легуре су често
означени као D закивци и у широкој су употреби у
конструкцији. Уводници млазних мотора трпе једно
од највећих оптерећења које се преноси преко спојева.
Као одговор на ова оптерећења, у алуминијумској
индустрији су израдили овакав закивак за велика
оптрећења. Легуре за такве типове закивака су познате
као Crack free rivet alloy. D закивци се могу
идентификовати по изгравираном троуглу у самом
центру закивка и словом D у коду означавања. Због
своје тежине морају проћи кроз тзв. топлотни третман
пре коришћења.

2024 Алуминијумска легура (DD) - DD закивци су обележени са две урезане линије на
њиховој глави. Као и D закивци, и DD закивци се још зову Ice box закивци и морају се
чувати на собним температурама пре закивања. Температура на којој се закивак чува
одређује време потребно за закивање. На пример: ако је температура чувања закивка -
30оF, онда је закивак спреман тек за две недеље.

7050 – Т73 Алуминијумска легура (Е) - Нова и јача алуминијумска легура
направљена је 1976. године и названа је 7050- Т73. Оваква врста закивка означена је тако
да на глави има уздигнути прстен. 7050 легура садржи цинк као један од легирајућих
елемената. Ову легуру користи компанија Boing као замену за 2014–Т31 закивак.

Ознаке на главама закивика означавају материјал
од кога су израђене, а самим тим и њихову
чврстоћу



AN470 AD 4-5.

1 -Прва словни део означавања закивка означава стандард (AN или MS20). Други део исте
ознаке је троцифрени-470 број који означава облик главе закивка.
2 -Трећа ознака је словна и означава материјал од кога је закивак израђен.
3- Означава пречник у пречник стабла изражен у 1/32
4- висина изражена у 1/16 инча.



На слици обележити дужину закивка L: 

код равних закивака је цела дужина, а код закивака са плуокругом главом је дужина само стабла



Питање. 5056 Al легура  (B);  2017 D-(Aluminijusmska legura) ; 2024 DD-(Aluminijusmska legura) и 7050 (Т73),  Е-(Aluminijusmska legura) закивак се користи за:

5056 Al легура (B) – користи се за закивање магнезијумских делова ваздухоплова, да би се спречила корозија. Идентификује се по крсту на глави и слову B.
2017 D – користи се за велика оптерећења, нпр. у уводницима млазних мотора; мора проћи топлотни третман. Идентификује се по троуглу и слову D.
2024 DD – Ice box закиваци, слични D али се чувају на ниским температурама пре закивања; две урезане линије на глави.
7050 T73, E – јака алуминијумска легура са цинком, користи се као замена за 2014–T31 закивке; уздигнути прстен на глави.




Високоосигуравајући болтови (Hi lok) страна 69 и `Cherry BUCK` закивци страна 71, заптити слику и објашњење


Slike
Високоосигуравајући болтови (Hi lok)
Производе се од неколико различитих легура као што су титанијума, челик и алуминијум.
Они су израђени тако да њихова отпорност може подносити висока оптерећења.
Производе се са равном и са упуштајућом главом.
Конвенционални високоосигуравајући болтови имају урезан стандардни навој.
Навојне везе се обично користе тамо где су навоји компатибилни са стандардним `AN`
завртњима. Да би се поставила високоосигуравајућа веза, рупа мора бити предходно
избушена без икаквих сметњи при раду и поставци. `Hi lok` се убацује у отвор, а са друге
стране долази специјална навртка. Користи се имбус кључ који заврне навртку на
одговарајућу затезну вредност, при чему се одсецају навртка и стабло

Slika
`Cherry BUCK` закивци
Ови закивци су једноделни специјални спојеви који комбинују две Титанијумскае легуре
које су изливене заједно у чврст структивни спој
(закивак). Глава и горњи део стабла `Cherry
BUCK` закивка су сачињени од 6Аl-4V легуре, док
је `Тi-Cо` легура коришћена на доњем делу
стабла. Када је закивак убачен у отвор, доњи део се
обликује. Важна предност Cherry BUCK закивка је да
је то једноделни закивак. На основу тога `Cherry
BUCK` може се безбедно уградити на млазним
моторима без опасности од раздвајања.



Пречник главе закивка који се обликује  после закивања је, 

слика горња за закивке A, AD,B,DD, закивке, `prefered`, слика 35, страна 73, 



Висина главе закивка који се обликује  после закивања је слика 35, страна 73, 



Осно минимално растојање код упуштеног закивка од ивице материјала-лима је 

приказна на слици на страни 74, горња слика за `Cauntersunk` закивке



Приказ 2 неправилно закована закивка, одговорити шта је неправилност  слика 52, страна 108

