Koja je funkcija kostura trupa kod aviona sa nosećom oplatom?

Kostur čini prostorna rešetka iz cevnih elemenata sa delimičnom primenom zateznih žica, preko koje se prevlači noseća oplata koja služi samo radi obezbeđenja aerodinamičkih obloga.
Skica 1

Od kojih materijala može biti izrađena noseća konstrukcija trupa?

Noseća konstrukcija može biti izrađena od lakih metala ili čelika.

Koja su najosetljivija mesta na nosećoj konstrukciji trupa i kako se obezbeđuju?

Najosetljivija su spojna mesta, čvorovi rešetke, koji mogu biti zatvoreni ili zakovani.

Koje su prednosti i nedostaci trupa sa nosećom oplatom?

Ovaj tip trupa se odlikuje jednostavnom izradom, jeftin je i lako se održava u eksploataciji, ali ima veliki aerodinamički otpor i koristi se samo kod lakih i sporijih aviona.

Šta je monokok konstrukcija i zašto se koristi?

Monokok konstrukcija koristi oplatu kao noseći element, omogućavajući trup da podnosi veće momente otpornosti na savijanje i uvijanje.

Zašto je nemoguće koristiti isključivo noseću oplatu bez unutrašnje konstrukcije?

Zbog nemogućnosti potpune stabilnosti oblika poprečnog preseka pri opterećenju savijanjem, oplata se mora ojačati. Takođe, otvori i izrezi stvaraju koncentracije napona koje zahtevaju lokalna pojačanja.

Na koji način se ojačava oplata kod monokok konstrukcije?

Oplata se može ojačati dodavanjem dopunskih okvira, uzdužnica ili lokalnim pojačavanjem zidova oplate.
Skica 2

Šta su longeroni i koja je njihova funkcija?

Longeroni su uzdužni članovi koji pomažu oplati da podrži primarna opterećenja savijanja i obično su napravljeni od aluminijuma iz jednog komada.

Koja je uloga stringera (uzdužnica) kod konstrukcije trupa?

Stringeri oblikuju i pričvršćuju oplatu, sprečavajući preterano istezanje i kompresiju trupa u kombinaciji sa longeronima.

Koji materijali se koriste za izradu polumonokok konstrukcije trupa?

Polumonokok konstrukcija je izrađena prvenstveno od legura aluminijuma i magnezijuma, a u oblastima visoke temperature se koriste čelik i titanijum.

Zašto se koristi polumonokok konstrukcija trupa?

Polumonokok konstrukcija koristi pregrade, okvire, uzdužnice i longerone za olakšavanje dizajna i konstrukcije aerodinamičkog trupa, koji postaje čvrst i izdržljiv pod raznim opterećenjima.

Kako se sprečava curenje vazduha kod presurizovanih aviona?

Na mestima spojeva i rupa za zakivanje postavljaju se zaptivne smese i koriste se zakivci sa ravnom glavom kako bi se smanjio aerodinamički otpor.
Skica 3

Koje vrste opterećenja trpe podne grede u avionu?

Podne grede su projektovane da podnose naprezanja na savijanje i istezanje.
Skica 4, Skica 5

Od čega se sastoji pod u putničkoj i pilotskoj kabini?

Pod u putničkoj kabini je sa saćastom strukturom, a u pilotskoj kabini može biti izrađen od durala.
Skica 6

Zašto su potrebni hermetični pregradni zidovi u presurizovanim segmentima trupa?

Hermetični pregradni zidovi sprečavaju protok gasova i tečnosti kroz otvore u strukturi trupa i održavaju pritisak u određenim zonama kao što su pilotska i putnička kabina.

Kako se zakivci biraju u zavisnosti od mesta na trupu?

Tip zakivaka zavisi od položaja oplate na trupu, debljine oplate i opterećenja u toj zoni. Zakivci sa ravnom glavom smanjuju aerodinamički otpor.

Zašto se koristi sistem protiv zaleđivanja na avionu?

Sistem protiv zaleđivanja je potreban zbog niske temperature na velikim visinama, koja može uzrokovati zamrzavanje delova kao što su komandne površine i senzori.

Koja je uloga pajlona u avionu i kako su povezani sa krilom ili trupom?

Pajloni služe za pričvršćivanje motora za krilo ili trup, povezani su sa aerodinamičkom oblogom motora, a izrađeni su od legiranih čelika otpornih na koroziju.
Skica 7

Kako se vertikalni i horizontalni stabilizatori pričvršćuju za trup?

Stabilizatori su pričvršćeni pomoću okova sa uškama za spajanje, postavljenih na krajevima ramenjača stabilizatora i okvira trupa.
Skica 8, Skica 9

Koja je osnovna konstrukcija stabilizatora i krmila repnih površina?

Konstrukcija uključuje nepokretni deo (stabilizator) i pokretni deo (krmilo) sa konstrukcijom od dve ramenjače, rebara, uzdužnica i oplate.
Skica 10, Skica 11