Objasni sve što znaš o nosećoj strukturi trupa aviona i nacrtaj skicu.

Noseću strukturu čini prostorna rešetka iz cevnih elemenata sa delimičnom primenom zateznih žica preko koje se prevlači noseća oplota koja služi samo za obezbeđenje aerodinamičkih obloga. 
Konstrukcija može biti izrađena od lakih metala ili čelika, a najsensitive su spojna mesta, čvorovi rešetke, koji mogu biti zatvoreni ili zakovani. 
Ovaj tip trupa odlikuje se jednostavnom izradom, jeftin je i lako se održava, ali ima veliki aerodinamički otpor, pa se koristi samo kod lakih i sporijih aviona.
Skica 1

Objasni sve što znaš o monokoku i njegovoj konstrukciji.

Monokok je ljuskasti tip konstrukcije koji koristi oplatu kao noseći element. 
Trup se može smatrati tupljom gredom koja podnosi velike momente otpornosti na savijanje i uvijanje. 
Teoretski je najbolje da ne postoji unutrašnja konstrukcija, već samo oplata, ali zbog nemogućnosti potpune stabilnosti oblika poprečnog preseka pri opterećenju na savijanje, 
oplata mora biti ojačana. Zbog otvora i izreza, koji postaju izvori koncentracije napona, oplata se pojačava lokalno, dodavanjem okvira i uzdužnica. 
Osnovni elementi konstrukcije su jaki i slabi okviri, uzdužnice, noseća oplata i okovi. Metode konstrukcije uključuju rešetkasti, monokok i polumonokok pristup.
Skica 2

Objasni sve što znaš o polumonokok konstrukciji trupa.

Polumonokok trup koristi longerone koji se protežu preko nekoliko članova okvira i pomažu oplati da podrži primarna opterećenja savijanja. 
Longeroni su obično izrađeni od legure aluminijuma i iz jednog komada. Stringeri (uzdužnice) se takođe koriste u ovoj koncepciji i obično su mnogobrojni, 
lakši u odnosu na longerone, te se prave od jednodelnih vučenih legura aluminijuma. 
Stringeri služe za oblikovanje i pričvršćivanje oplate. Uzdužnice i longeroni zajedno sprečavaju preterano istezanje i kompresiju pri savijanju trupa. 
Okviri su poprečni elementi trupa koji daju oblik trupu i opterećeni su na uvijanje, čime zajedno sa uzdužnicama smanjuju slobodnu površinu oplate. 
Polumonokok trup je napravljen prvenstveno od legura aluminijuma i magnezijuma, mada se čelik i titanijum ponekad koriste u područjima visoke temperature. 
Magnezijum je najlakši od svih tehničkih materijala (gustoće 1,8 kg/dm3), ali čist magnezijum ima malu čvrstoću i zbog toga se ne koristi kao konstrukcioni materijal, 
dok legirani magnezijum ima povoljan odnos čvrstoće na gustinu. MgA19 je legura magnezijuma koja se koristi u vazduhoplovstvu i ima visoku čvrstoću na savijanje i udarna opterećenja. 
Oplata trupa nosi deo tereta, a njena debljina varira u zavisnosti od opterećenja i napona prisutnih na određenoj lokaciji. 
Prednost polumonokok konstrukcije su mnogobrojne pregrade, okviri, uzdužnici i longeroni koji olakšavaju dizajn i konstrukciju aerodinamičkog trupa, 
koji postaje čvrst i dobro podnosi razna opterećenja. Polumonokok konstrukcija je razvijena kako bi se prevazišao problem čvrstoće i težine kod monokok konstrukcije, 
jer oplata kod polumonokoka nije samo noseći element, već je ojačana uzdužnim elementima kao što su longeroni.
Skica 3

Objasni sve što znaš o grednim podnim strukturama vazduhoplova.

Gredne podne strukture vazduhoplova koriste dodatne grede i razne druge elemente za ojačanje prilikom izgradnje. 
Podne grede se nalaze u putničkoj i pilotskoj kabini i veoma su važni za strukturu, jer se na njih postavljaju šine. 
Podupirači služe kao ojačanje strukture koje trpi opterećenja na sabijanje, dok su podne grede projektovane da podnose naprezanje na savijanje i istezanje.
Skica 4, Skica 5

Objasni sve što znaš o podu putničke i pilotske kabine u vazduhoplovima.

Pod za putničku kabinu se sastoji od panela sa saćastom strukturom, koja omogućava lakoću i čvrstoću. Za pilotsku kabinu, podni paneli obično se prave od durala, 
legure aluminijuma, zbog veće čvrstoće i otpornosti na stresne uslove.
Skica 6

Objasni sve što znaš o presurizovanim delovima trupa i njihovim funkcijama.

Trup vazduhoplova sadrži segmente koji moraju biti presurizovani, kao što su pilotska kabina, putnički odeljci i prtljažni prostori. 
Pregradni zidovi (bulkhead) hermetički odvajaju ove segmente kako bi sprečili protok gasova i tečnosti. 
Obično, područje ispod poda komercijalnog putničkog aviona nije pod pritiskom, osim prtljažnih prostora. 
Razlika pritiska između kabine i spoljne atmosfere, na primer, na visini od 12.000 m, može iznositi oko pola bara, 
što predstavlja pritisak od približno 5 tona po metru kvadratnom prema spoljašnjoj atmosferi. 
Regulacija razlike pritiska je automatska tokom leta.
Skica 7

Objasni sve što znaš o spojevima oplate trupa i njihovim karakteristikama.

Oplata trupa spaja se pomoću zakivaka. Tip zakivka zavisi od debljine oplate i opterećenja u određenoj zoni. 
Na mestima spojeva i kod rupa za zakivanje postavljaju se zaptivne smese kako bi se sprečilo curenje vazduha. 
Koriste se zakivci sa ravnom glavom kako bi se smanjio aerodinamički otpor. Oplata mora imati visoku otpornost na korozivno dejstvo, naročito na mestima spojeva.
Skica 7

Objasni funkciju pajlona i način na koji su pričvršćeni za krilo ili trup.

Pajloni, nosači motora, služe za vezivanje motora za krilo ili trup vazduhoplova. 
Struktura pajlona koristi jake elemente kao što su gornja, srednja i donja ramenjača, koji omogućavaju stabilnost pri pričvršćivanju. 
Pajlon je izrađen od legiranog čelika sa visokim otporom na koroziju. Spaja se u dve tačke sa motorom, a sa krilom se povezuje putem ramenjača, 
čime se omogućava sigurno i stabilno pričvršćivanje motora za strukturu vazduhoplova.
Skica 7

Objasni sve što znaš o stabilizatorima 

Repne površine na vazduhoplovu sastoje se od nepokretnih i pokretnih delova. 
Nepokretni deo je stabilizator, dok je pokretni deo krmilo. Horizontalni stabilizator se koristi za kontrolu visinskog kretanja vazduhoplova, 
dok vertikalni stabilizator omogućava kontrolu pravca. Horizontalne repne površine uključuju horizontalni stabilizator i krmilo visine, 
dok vertikalne repne površine imaju vertikalni stabilizator i krmilo pravca. 
Konstrukcija stabilizatora slična je krilu i uključuje ramenjače, rebra, uzdužnice i oplatu koja pruža strukturalnu stabilnost.
Skica 8

Objasni način pričvršćivanja stabilizatora na trup.

Vertikalni i horizontalni stabilizatori su pričvršćeni slično kao i krila, koristeći okove sa uškama za spajanje. 
Okovi se postavljaju na krajevima ramenjača stabilizatora i na okvirima ili pregradama trupa. Za 
konstrukciju se obično koriste okovi izrađeni od titanijuma ili legiranih čelika, zbog njihove izdržljivosti i otpornosti na naprezanje.
Skica 10, 11, 12