1. Sistem komunikacije je ATA?
   ATA 23 – Communications.

2. Za komunikaciju na manjim rastojanjima, tornjem i kontrolom letenja, posada uglavnom koristi:
   VHF 

3. Za komunikaciju na većim daljinama (na primer 3000 km) se koristi?
   HF

4. Gde se kod savremenih-kompleksnih aviona nalazi HF antenna?
   Na napadnoj ivici vertikalnog stabilizatora.

5. Gde se nalaze STACOM (satelitska komunikacija) antene?
   Na vrhu aviona

6. Šta je SELCALL?
   (SELective CALLing) Selective Call sistem 

7. Šta je ACARS 
   Aircraft Communication Addressing and Reporting System.

8. Šta je INTERCOM sistem?
   Sistem interne komunikacije u avionu. Obuhvata: Service interphone, Cabin 

9. Čemu služi Radio Kontrolni paneli (Radio control panel) tzv. Auto-tuning?
   Za automatsko podešavanje navigacionih uređaja preko FMC-a.

10. Koji uređaj na avionu koristi najvišu frekvenciju, pa je time i najopasniji po zdravlje?
    Weather radar.

11. Koji uređaj na avionu šalje podatke kontroli leta (ATC) o brzini, visini i kodu aviona?
    Transponder (Mode-S).

12. Automatic Direction Finder (ADF) indikator pokazuje?
    Pravac ka predajniku.

13. Very High Frequency Omni-range (VOR) je uređaj?
    Radio-navigacioni uređaj za određivanje pravca.

14. VOR frekvencija iznosi?
    108.00 MHz - 112 MHz samo parne, 112 - 118 sve

15. Gde se nalaze VOR antene kod većine aviona?

    Na vrhu vertikalnog stabilizatora, dve antene koje stoje jedna pored druge.

16. DME (Distance Measuring Equipment) se razlikuje od VOR-a?
    DME pokazuje rastojanje, VOR ne pokazuje.

17. Instrument Landing System (ILS) se koristi za automatsko sletanje. Sastoji se od podsistema:
    Localizer (LOC), Glide Slope (GS), Marker Beacon.

18. Gde se nalaze antene za Instrument Landing System (ILS)?
    U radarskoj kupoli, dve vertikalno, dve horizontalno.

19. Koja se frekvencija Instrument Landing System (ILS) podešava prilikom sletanja na svaki aerodrom?
    108–112 MHz samo neparne

20. Autopilot je ATA:
    ATA 22 – Autopilot.