Hidraulični sistemi:

Izvršni organi: Obrtni hidromotori ili hidraulični cilindri
Upravljačke komponente: razvodnici, ventili
Osnovni hidraulični sistemi:
1) Aktuator - klip
Ponekad se naziva i hidrauličnom dizalicom, što obezbeđuje izlaznu silu potrebnu za upravljanje raznim funkcijama aviona. Sastoji se od klipa na koji deluje hidraulični pritisak, koji je pričvršćen za klipnjaču, poznatu kao i poluga, koja prenosi silu koju klip razvija.
2) PUMPA
Pumpa obezbeđuje protok hidrauličnog ulja u sistem. Pumpa obezbeđuje protok, a ne pritisak, jer otpor prema toku izaziva porast pritiska. Na ilustraciji je prikazana jednostavna ručna pumpa, mnogi sistemi aviona koriste pumpe pogonjene motorom aviona ili elketromotorom, kako bi obezbedili veće protoke i tako ubrzali rad sistema.
3) REZERVOAR
Rezervoar obezbeđuje hidraulično ulje i zadržavanje viška ulja, njegova svrha je prijem, skladištenje i dovod tečnosti u sistem i iz njega. Održava višak, tako da će u slučaju curenja sistem i dalje imati dovoljno tečnosti za ispravan rad.
U njemu se skladišti tečnost koja sistemu privremeno nije potrebna, jer se može videti da za pogon nisu jednake zapremine sa obe strane klipa. Kada se uvlači (klipnjača do kraja u cilindar), aktuator će zadržati manje tečnosti nego u potpunosti isdzženoj (klipnjača potpuno izlazi iz cilindra) pa se ova tečnost mora skladištiti, kada se ne koristi. Rezervoar će takođe snabdevati pumpu fluidom radi održavanja protoka u sistemu i prima povratnu tečnost iz sistema.
4) CEVOVODI
Sistemski cevovodi se koriste za usmeravanje fluida do odgovarajućih komponenti. Mogu biti napravljeni od različitih materijala u zavisnosti od pritiska u tom trenutku u sistemu i od radnog okruženja. U sistemu dele se prema nameni: povratni, pritisni-radni, povratni, za produženje, povlačenje itd. Mogu biti kruti vodovi i creva kod pokretnih hdrauličnih komponeneti kao što su: komadni aktuatori i aktuatori stajnog trapa.

Brzo razdvojivi priključnici "QUICK DISCONNECT"
Napravljeni su za brzo razdvajanje svih vodova.
Imaju ugrađen i prekidni ventil tako da nema prosipanje fluida.

Hidraulični agregat
Razvijen da bi hidraulični sistemi bili lakši za servisiranje i lakši.
Sistem koristi agregat (pack) koji ima rezervoar, pumpu, termički rasteretni ventil, regulacioni ventil visokog pritiska, niskotlačni kontrolni ventil i shuttle ventil.

Pneumatski agregati
Potreban protok i pritisak ulja kod hidrauličnih sistema se dobija radom pumpe.
Integrisani sistem za dobijanje pritiska i protoka hidroulja se zove hidroagregati
Hidroagregati poseduju upravljačke i kontrolne elemente, sistem za hlađenje ulja, a ako se koriste na niskim temperaturama imaju i grejač ulja.
Koriste se pokretni agregati koji obezbeđuju hidraulični pritisak

Filteri za hidraulično ulje
Zahtev za hidrauličnu tečnost je da bude čist
Zagađivači čestica moraju biti uklonjeni jer mogu oštetiti komponente hidro sistema
Filter uklanja sve tečnosti veće od 10 mikrona.
Ulje se prečišćava i filterom vraća povratnom vodu, a ponekad finim filterom u potisnom vodu pre prolaska kroz upravljačke ventile, razvodnike i hidraulični motor.
Filteri se sastoje od glave koja sadrži priključke koji se koriste za njegovo povezivanje sa hidrauličnim cevovodima, zaobilaznog sklopa i indikatora začepljenja
Elementi filtera koji se koriste u dovodnom cevovodu (do pumpe i povratnim cevovodima do rezervoara obično su napravljeni od papira, tkanine od staklenog vlakana ili fine metalne mreže)
Delovi koji se koriste u sistemu (delu sistema) pod pritiskom su obično napravljeni od sinterovanog metala, vrlo fine metalne mreže ili žičane vrste.


