Objasnite zaštitu od korozije u avijaciji i navedite postupke zaštite.

Zaštita od korozije je ključna u avijaciji jer avioni neprekidno trpe uticaj vlage i kiseonika, što može oštetiti metalne delove. Posebno su ugrožene izlazne ivice krila, stabilizatori, zadnji delovi trupa i krilca. Priprema metalnih delova uključuje uklanjanje nečistoća i oksida, brušenje i poliranje. Površine se čiste mehanički (četkama, turpijama, brusilicama) ili hemijski (potapanjem u sumpornu ili hlorovodoničnu kiselinu, zatim ispiranjem u toploj vodi). Legure otporne na koroziju, poput nerđajućih čelika sa hromom i niklom, pružaju prirodnu zaštitu. Duraluminijum formira tanak oksidni sloj koji dodatno povećava otpornost. Za sprečavanje unutrašnje korozije, čelične cevi se premažu lanenim uljem pre zavarivanja. Premazivanje prajmerima i bojama štiti spoljne površine, ali zahteva česta obnavljanja. Oblaganje čistim aluminijumom povećava zaštitu durlaluminijuma. Hromiranje, poput postupka sa Alocrom 1200, obezbeđuje dugotrajan zaštitni sloj. Tehničari moraju koristiti zaštitnu opremu kako bi izbegli zdravstvene rizike tokom rada sa hemikalijama. Udahnuti isparenja ili kontakt sa kožom može biti opasno, pa je važno koristiti rukavice, naočare i zaštitnu odeću, kao i biti upoznat s lokacijom ispirališta za oči.

Kakva je konstrukcija i uloga vrata na avionima?

Vrata na avionima su složeni elementi strukture trupa. Njihova uloga je višestruka: omogućavaju ulaz i izlaz putnika, hermetizaciju kabine i evakuaciju u vanrednim situacijama. Konstrukcija mora obezbediti odgovarajuće dimenzije, hermetičnost i otpornost na deformacije trupa usled udara. Poseban konus po obodu vrata omogućava bolje naleganje i zadržavanje hermetičnosti. Vrata poseduju sistem zabranjivanja otvaranja tokom leta i tobogane za evakuaciju. Kod teretnih aviona, vrata za uvoz i izvoz tereta su na zadnjem delu trupa, otvaraju se hidraulički, uz mehanički rezervni sistem. Hermetizacija vrata je ključna kako bi se održao pritisak u putničkom odeljku i sprečila depresurizacija.

Objasnite specifičnosti prozora na avionima i njihov doprinos hermetizaciji.

Prozori na avionima moraju zadovoljiti stroge standarde otpornosti i hermetičnosti. Izrađuju se od akrilne plastike (pleksiglasa), koja je lagana, otporna na udarce, vremenske uslove i UV zračenje. Pleksiglas je 10 puta tvrđi od običnog stakla i ne lomi se na oštre komade. Prozori pilotske kabine imaju laminiranu strukturu, sa slojevima kaljenog stakla i akrila, opremljeni su senzorima i sistemima protiv zaleđivanja. Prozori se hermetizuju specijalnim gumama sa dodatnim primesama koje poboljšavaju mehaničke osobine. Ugradnja se vrši vijčanim spojevima na desetak mesta kako bi naleganje bilo ravnomerno. Prozori su ključni za očuvanje strukturalne čvrstoće trupa i sigurnost putnika.

Koji su izazovi i rešenja kod otvora na trupu aviona?

Otvori na trupu aviona, poput prozora i vrata, predstavljaju slabe tačke u strukturi. Oni zahtevaju dodatnu pažnju pri projektovanju kako bi se zadržala čvrstoća konstrukcije i osigurala hermetizacija. Kod prozora, ključno je pravilno uležištenje i upotreba materijala poput pleksiglasa, koji je otporan na mehaničke i atmosferske uslove. Prozori pilotske kabine dodatno su ojačani laminiranim slojevima i opremljeni sistemima za zaštitu od zaleđivanja. Kod vrata, konusni obod omogućava bolje naleganje, dok se hermetičnost osigurava sistemima zabranjivanja otvaranja tokom leta. Kargo vrata su prilagođena hidrauličkom otvaranju, uz rezervni mehanički sistem za dodatnu sigurnost.