Šta je korozija i zašto je bitna zaštita u avijaciji?

Korozija je oštećenje metala usled vlage i kiseonika. Zaštita je ključna jer avioni stalno trpe dejstvo ovih faktora, posebno delovi poput izlaznih ivica krila, stabilizatora i zadnjih delova trupa.

Kako se pripremaju metalne površine za zaštitu od korozije?

Uklanjanjem nečistoća i oksida, brušenjem i poliranjem hrapavih površina. Površine se čiste mehanički (četke, turpije, brusilice) ili hemijski (kiseline, ispiranje, sušenje).

Koje legure su najotpornije na koroziju?

Nerđajući čelici (sa hromom i niklom) i durlaluminijum, koji formiraju zaštitni oksidni sloj.

Kako se štite čelične cevi u avionima?

Mazanjem unutrašnjosti cevi lanenim uljem pre zavariivanja kako bi se sprečilo rđanje.

Šta je premazivanje i zašto se koristi?

Premazivanje se vrši prajmerima i bojama kako bi se površine zaštitile. Boja se nanosi na čiste, suve površine uz prethodni sloj temeljnog premaza ili alodina.

Šta je oblaganje u zaštiti od korozije?

Nanošenje čistog aluminijuma na durlaluminijumske površine. Čistiji aluminijum pruža bolju zaštitu od korozije.

Šta je hromiranje i koji proizvod se koristi?

Hromiranje uključuje uranjanje delova u specijalni rastvor (npr. Alocrom 1200). Hromatni premaz štiti od korozije i ima žućkast sloj.

Koje mere zaštite tehničari moraju preduzeti prilikom rada sa hemikalijama?

Korišćenje rukavica, naočara i opreme za zaštitu. Izbegavanje udisanja isparenja i dugačkog kontakta sa kožom.

Koje su ključne karakteristike vrata na avionima?

Dimenzije, hermetičnost, jednostavno otvaranje u vanrednim situacijama. Imaju konusni obod za bolje naleganje, sistem zabranjuje otvaranje tokom leta, a evakuacija se omogućava pomoću tobogana.

Kako funkcionišu vrata na teretnim avionima?

Otvaraju se hidraulično, a postoji i mehanička rezerva. Nalaze se na zadnjem delu trupa i otvaraju ka spolja.

Kako su rešeni prozori u putničkim avionima?

Prozori imaju dva sloja stakla ili pleksiglasa, koji je lagan, otporan na udarce i UV zračenje. Kod oštećenja, pleksiglas se ne lomi na oštre komade.

Kako se hermetizacija obezbeđuje na prozorima?

Specijalnim gumama sa dodatnim primesama za bolje mehaničke osobine. Delovi su spajani vijcima za ravnomerno naleganje.

Kako su izrađeni prozori pilotske kabine?

Prozori su laminirani, sa slojevima kaljenog stakla i akrila. Imaju senzore i sisteme protiv zaleđivanja.

Koji su materijali za prozore manjih i transportnih aviona?

Prozori su izrađeni od akrilne plastike (pleksiglasa), koja je 10 puta tvrđa od običnog stakla, otporna na vremenske uslove i udarce.

Koji su izazovi otvora na trupu aviona?

Otvori slabe strukturu trupa i zahtevaju dodatnu pažnju na hermetizaciju i pravilno naleganje kako bi se zadržala čvrstoća i sigurnost.