Sintaksa

Sintaksa je nauka koja se bavi proučavanjem rečeničnih članova (Služba reči u rečenici).

U sintaksičke jedenice ubrajamo:
- Komunikativne rečenice
- Predikatske rečenice
- Sintagme
- reči

Komunikativna rečenica je svaka rečenica koja počinje velikim slovom i završava se interpunkcijskim znakom (.!?)

Predikatska rečenica je rečenica koja ima predikat.
Prosta predikatska rečenica ima jedan predikat.
Složena predikatske rečenica ima dva ili više predikata.
Prostoproširena predikatska rečenica ima jedan predikat, (subjekat) i neku dopunsku odredbu (objekat, priloška odredba, ...)

Sintagme su skupovi reči
Vrste sintagmi:
- Imenička sintagma
- Pridevska
- Priloška 
- Glagolska
- Paukalna
- Partititivna
Gramatički subjekat: stoji u nominativu
Logički subjekat: Genitiv uz egzistencijalne glagole(npr. Danas ima/nema nastave), dativ, akuzativ

Osnovni rečenični članovi su subjekat i predikat.

Subjekat:
- Vršilac radnje
- Razlikujemo gramatički i logički (Miloša (logički) boli zub (gramatički))


Predikat

Vrste predikata: glagolski, imenski, priloški.

Predikat označava radnju (šta radi subjekat)
Glagolski predikat: iskazan galogolom u ličnom glagolskom obliku (npr. Miloš svira / je bio svirao)
Imenski predikat: sastoji se od pomoćnnih glagola i imenske reči ili sintagme.

Kopula (spona / veza) + imenski kopulativni predikativ (imenski deo predikata) = imenski predikat
npr.:
Miloš (je učenik)
Miloš (je dobar)
Miloš (je prvi)
Miloš (je on)
Miloš (je dobar učenik)
Miloš (je bio dobar učenik)
je je ovde kopulativ, ali je nije uvek kopulativ

Priloški predikat: Sastoji se od pomoćnog glagola i priloške sintagme 

Glagolski predikat može biti prost - sastoji se od jednog glagola koji označava radnju.
može biti složen - sastoji se od dva glagola od kojih je jedan nepotpun glagol. Nepotpuni su modalni i fazni glagoli.
Modalni glagoli su morati, moći, smeti, oteti, trebati



Miroslav Krleža "Gospoda Glembajevi"
Vreme: 1913; traje oko pet sati.
Mesto: Zagreb, kuća Glembajevi.
Vrsta: Psihološko-sociološka drama.
ima tri čina.
"Gospoda Glembajevi", "U agoniji" i "Leda" čine trilogiju


Miloš Crnjanski "Seobe"
- ima deset poglavlja
- dva paralelna toka radnje 
- kružna kompozicija
- prvo i poslednje poglavlje imaju isti naslov Beskrajni, plavi krug. U njemu, zvezda (bez tačke!!!)
glavni junaci: Vuk Isakovič, Aranđel, gospoža Dafina, Slavonsko-podunavski polk.
zvezda je spas, nada, san, ...
Vukova zvezda je Rusija.
Dafinina zvezda je Vuk.
Aranđelova zvezda je Dafina.
Naslovi poglavlja zajedno čine lirsku pesmu
tip romana: istorijski, psihološki, lirski.
Ovo je roman zbivanja i roman stanja.
vreme radnje: proleće 1744 - leto 1745
mesto: Zemun, Pečuj, evropska ratišta
tema: bračni trougao, sudbina naroda, seobe, usamljenost, moralne dileme, ...
Crnjanski je građu za roman našao u M/memoarima Simeona Piščevića.


Miloš Crnjanski "Sumatra"

Dela Miloša Crnjanskog: Lirika Itake, Dnevnik o Čarnojeviću, Seobe, Druga knjiga Seoba, Stražilovo, Lament nad Beogradom

Vladimir Majakovski "Oblak u pantalonama"
vrsta: poema
poema je lirsko-epska pesma
Ova poema se sastoji od Prologa (veliko P) i četri pesme.
Ispod naslova pesme stoji odrednica tetraptih.
tetraptih je četvorokrilna ikona
prvobitni naslov - trinaesti apostol, pošto proglašen za hulina boga Isusa i 12 apostola, Majakovski menja ime pesme.
Svaka pesma je po jedan poklič: ljubav, umetnost, uređenje, religija.


Međuratna književnost

Ratna i međuratna književnost obuhvata Prvi i Drugi svetski rat i vreme između.
avangardni pravci: ekspresionizam, nadrealizam, futurizam, dadaizam.

Ekspresionizam - dominira alegorija, umetnici imaju potrebu da šokiraju, javljaju se uglavnom prozna i dramska dela.
Futurizam - Razlikujemo Italijanski i Ruski, Italijanski je fašistički, njegova osnovna teza je čišćenje, začetnik je Filipo Tomazo Marineti koji je napisao "Manifest Futurizma", Ruski futurizam je revolucionaran, začetnik je Vladimir Majakovski.
Dadaizam - Razvijao se u Francuskoj, Švajcarskoj i Nemačkoj.
Nadrealizam - predstavlja skrivenu realnost u kojoj vlada haos; u delima je odsustvo logičkog rauđivanja.
Predstavnici avangarde i moderne: Filipo Tomazo Marineti, Vladimir Majakovski, Maksim Gorki, Ernest Hemingvej; u Srbiji Miloš Crnjanski, Momčilo Nastasijević, Isidora Sekulić, Desanka Maksimović, Oskar Davičo, Miroslav Krleža, Tin Ujević i Ivo Andrić.

Franc Kafka "Proces"
Proces je posle Kafkine smrti objavio njegov prijatelj Maks Brad.
"kafkijanski" - pridev koji se odnosi na atmosferu u književnom delu (tamne boje, mračne prostorije, zagušljiv vazduh)
Kafkin stil: realizam, ekspresionizam, nadrealizam.
Franc Kafkina dela: "Preobražaj"