"Nečista krv" Borisav Stanković
Proveri imena i pisanje likova

rod: epika
vrsta: roman
vreme: kraj 19, početak 20. v.
mesto: Vranje
tema: položaj žena u porodici
ideja: da se prikaže stvarno stanje društva u to vreme i da istakne da potomci ispaštaju zbog grehova svojih predaka


likovi: Sofka, Hadži-Trifun (Sofkin pramdeda), sin Hadži-Trifuna, Cona (Sofkina prambaba), učitelj Nikolča, Kavarola (Sofkin deda), Naza (Sestra od Kavarola), ludi Rista, efendi-Mita (Sofkin otac), Todora (Sofkina majka), Tone (sluga efendi-Mite), Magda (bivša sluškinja efendi-Mite), mutavi Vanko, Magdin sin, sveštenik Rista, gazda Marko, sluga Arsa (Markov sluga), Stana (Markova žena), Ahmet (Markov pobratim), Jusuf (Ahmetov usvojen sin), Tomča (Markov sin jedinac), 

1.

Predstavljanje Sofkinih predaka

Hadži-Trifun, Sofkin pramdeda, bogat, strog, ubica (priča se).
Poštovan u kući, varoši i crkvi, naročito nakon povratka iz hadžiluka.
Slaba tačka: neposlušan sin jedinac, druži se sa Turcima i begovima, s njima jeo, pio i odlazio u hareme.
Hadži-Trifun umre u neslozi se sinom, od tad je u kući raskošan život.
****Stanković stavlja akcenat na Sofkinu prambabu, Conu, koja puši i rukuje oružjem.
Ona je udovica, ali nije htela da se  preuda, ali se zaljubila u mladog učitelja Nikolču, pa kad je zatrudnela, prerezla je vene i umrla.
Postoji i Sofkin deda Kavarola koji se ženio 2 puta,
njegova sestra Naza koja se tri puta turčila (postala muslimanka),
ludi Rista.

2.

Sofkini roditelji

Sofkin otac, efendi-Mita, sin bogataša, lep, učen, govori turski, grči, arapski.
Oženio se siromašnom Todorom, suprotno običaju da se oženi bogatom i uveća imetak, koja se razlepšala tek po udaji.
Iz tog braka se rodila Sofka.
efendi-Mita nastavlja da putuje i da se druži sa begovima, kad se vrati kući ne priča ni sa kim, čak ni ne jede s njima nego mu se odnosi jelo u sobu, samo je davao ljubav i pažnju maloj Sofki.
Todora je to trpela jer je bila srećna što je nju izabrao, ali je htela da on, zbog Sofke, s njom nešto progovori.

3.

Odlazak Turaka, propast efendi-Mitinog imanja

Dođe oslobođenje, ode turska vlast, a efendi-Mita zajedno s Turcima i begovima pobegne u Tursku, ostavivši slugi Tonetu da kako zna i želi poslove oko imanja i suda svršava. 
Tone se obogatio na račun efendi-Mita.
Efendi-Mita se rekto vraćao kuči, a njegovo imanje se smanjilo na nekoliko zaparoležnih vinograda i jednu njivu kraj Morave.
Magda, bivša sluškinja, pomagala je da se propast kuće odmah ne primeti. 
Pomagali su i neki seljaci zahvalni što su dobili svoje njive koje su kao sluge za račun gazde obrađivali.
Sofka porasla, ima bujne grudi i kose.
Rodbina gleda ko će pre da je ugosti, pošto je poslednji potomak porodice glavne kuće.

4.

Lepa Sofka i njeni jadi

Sofka ima lepa ramena, ruke, šake, lice, kosa, vrat
Pregurala 26-u, sanjari o mužu, želi muški dodir, skida se i gleda se po kući,
Vanko dođe pijan, srećan, pokazuje koliko je danas dobio, Sofka mu kaže daj ruku, on da, ona je stavi na dojku, on nju stisne, ona oseća bol, njemu ide pena iz usta, krene da je vuče ka sebi, ona ga odbaci, izađe i zakopča se.

5.

Kašalj, ljubav i siromaštvo ne mogu se sakriti

Pred Uskrs, efendi-Mitin glasnik.
Todora šalje mužu poklone, iznajmljuje podrum Tonetu.
Uveče Todora i Sofka večeraju jela koje je verna Magda donela s groblja.

6. 

Velika iluzija

Usrkrs, kuća puna gostiju i poklona koji su doneli seljaci jer ne znaju situaciju.
Došao je i sveštenik Rista, Sofka služi kafu da joj se vide grudi.

7.

Efendi-Mita prodaje kuću

Glasnici kažu Todori da je efendi-Mita živ i pošalje im pare i haljine.
Todora misli da je na samrti ili je prodao kuću, zaključa da je prodao kuću

8.

Gazda Marko

Efendi-Mita i kupac gazda Marko dođu sa sviračima, dočekuju goste.
Magda vidi da nestaje pića, krade Tonetovo vino.

9.

Gazde i sluge

Marko rana zora pred dom. Sluga Arsa požuri da ga dočeka.
Markova žena Stana dođe isto ko sluga, pošto izvršava sve naredbe.

10. 

Gazda Marko nije kupio kuću, već isprosio Sofku

Sofka je mislila da se udaje za gazdu Marka i bilo joj krivo, al je shvatila da se udaje za njegovog dvanaestogodišnjeg sina i razbesnela se, suprotstavlja se ocu, a on joj kaže da se od ljubavi ne živi, jer se on oženio iz ljubavi i sad se osiromašio.

11.

Sofka se kaje i pristaje

Skapira da se neće udati za nekog njoj ravnog, pa nije bitno ko je i pristaje.
Marko joj pokloni ogrlicu od dukata i Miti još više da bi se spremila.

12.

U gazda Markovoj kući

Rana zora Marko kući kaže Stani da je uspeo, brzo spremanje za doček.
Arsa iznosi raženu rakiju i čak  je Ciganima služi

13.

Gazda Marko izbliza

Pre nego što se gazda Marko doselio, živeo je u Turskoj u selu Pčinja.
Družio se sa Arnautima (Šiptarima) i prodavao stoku za vojsku i tako se obogatio.
Pobratimio se sa Šiptarom Ahmetom. Ahmet nije imao dece, pa je usvojio Jusufa koji je odrastao u Markovoj kući, ali je od Jusufa zatrudnela Markova sestra, pa su je poslali u manastir, a mladić iz Markovog bratstva ubije Jusufa, pa se Marko doselio u varoš, da bi zaštitio Tomču, sina jedinca.

14.

Zluradi svet

Posle prosidbe ogovarači se opuste, jer im je drago što će tako loše proći najveća lepotica. Udala se u seljačku kuću za dete. Sofka ogovaranja stojički podnosi.
Njihova kuća je, zahvaljujući njoj, ponovo zablistala punim sjajem. 
Otac njenog muža, Marko ju je stalno posećivao i obasipao poklonima, a na rastanku bi se u njenoj ruci uvek našao dukat

15.

Sofka u hamamu

Pred svadbu Sofka sa baba-Simkom pođe u hamam (tursko kupatilo) gde se devojke prozivaju i zajebavaju, ona zaplače, ali dođe k sebi i ispije rakije

16. 

Pripreme za svadbu

Noć uoči svadbe žurka kod Marka, peku se prase, jagnje, spremaju se razna jela.
Todora i Sofka se vesele, jedu, piju, šale se i igraju kolo da bi zaboravili na svoje jade.

17.

Efendi-Mita skriva tugu

Da bi efendi-Mita dokazao svetu da udaje Sofku zato što oće, a ne zato što mora, on pije i puši, pa i izgleda srećan pred ostalima

18.

Sofka pije rakiju, dolaze svatovi

Pred dolazak svatova Sofka pije rakiju što je smiruje.
Dođe gazda Marko, čestitaju jedni drugim

19.

Venčanje

Crkva, trudi se da ne ispusti ruku mladoženje

20.

Sofka u novom domu

U mladoženjinoj kući dočekaju Sofku kao boginju, dobija sluškinju Mileniju.
Marko joj prosipa dukate.

21.

Sofka dvori svatove

Sofka dođe među Markove svatove, seljake, svakom gostu poljubi ruku i stoji dok ne ispije čašu pića i svi su je zavoleli zbog toga.

22.

Gori vatra

Marko povede Sofku u njenu sobu, otvori sanduk sa zlatom i kaže da je sad sve to njeno.
Marko pita Sofku da li ih stvarno sve voli, ona kaže da, onda joj Marko stavi ruku na rame.

23.

Nečista krv

Seljačka orgija, nije bitno ko je kome muž, žena.
Sofka se seti priče kako je neko živeo sa svojim snahama, a one su samo služile da se prave deca za rad na imanju.

24.

Gazda-Marko pati

Treći dan svadbe, Marko ljut što se gosti krišom razilaze.
Marko bi da ima telesne odnose sa svojom snajom, ali ne može, mogao bi da su deda Mitar, Arsa i Steva tu jer su i oni to radili, ali ne može pošto je sam.
Marko počne priču sa Sofkom, ali ih aščika (kuvarica) otera u sobu.
Marko luduje, kaže da je Stana imala telesne odnose sa njegovim ćaletom, udara je, krene ka Sofkinoj sobi, ali se sruši.
Marko uzjaše konja i udari ga nožem

25.

Sofka i Tomče

Sofka i Tomče spavaju

26.

Smrt gazda-Marka

Marko se ubijo, neko ga je upucao, pa je on pocepao zavoje.
Misli se da ga je Ahmet ubio.
Sofka misli da se sam ubio.
Napuni se kuća ljudima opet za sahranu.

27.

Svi se trude da ugode Sofki, jela se pripremaju po njenom ukusu, Tomča je gleda kao boginju i postaje zgodan momak.

28.

Sofka vidi da Tomča po izgledu i ponašanju liči na Marka

29.

Prodaja imanja u Turskoj

Sofka se prvo protivila, a onda pristala prodala imanja na granici.

30.

Efendi-Mita traži pare za Sofku

Dođe efendi-Mita i traži pare Tomči koje mu je Marko navodno obećao.
efendi-Mita vređa Tomču, pa mu Tomča baci pare.
Tomča gleda na Sofku kao kupljenu stvar, udari je i odjaše u han.

31.

Tomča odrastao

Tomča se napio u hanu, juri ciganke, uživa, ne dolazi kući.
Efendi-Mita mu preti da će mu oduzeti Sofku, Tomča ga psuje.
Sofka ocu kaže da joj je dobro i da je ne smara.

32.

Tomča zlostavlja ženu, majka mu umire

Pijan Tomča se vraća kući i tuče ženu, Sofka stojički podnosi.
Stana savetuje Sofku da ode od Tomčeta jer će je ubiti, Sofka kaže da neće, pa Stana pobegne.
Stana ide po kućama seljaka, pa dolazi konačno kući, ne može da spava, posle legne u posteljinu i posle par dana umre, ne doše joj Tomča na sahranu.
Posle toga je Tomča i danju dolazio kući i radio sa Sofkom šta oće.
Sofka je u bolu svaki put kad Tomča ode jer je sama, pa počne da stalno pije.

33.

Sve se ponavlja

Sofka rađa decu, samo je prvo dete imalo neke snage, svi ostali su slabi.
itd.