Pitanje: Ko je bio Vuk Stefanović Karadžić?
Odgovor: Srpski lingvista, filolog, reformator jezika i pravopisa, sakupljač narodnih umotvorina i autor prvog srpskog rečnika. Rođen 6. novembra 1787. u Tršiću, umro 7. februara 1864. u Beču. Reformisao ćirilicu i uveo fonetski pravopis.

Pitanje: Koja su najvažnija dela i doprinosi Vuka Karadžića?
Odgovor: 1. Uvođenje fonetskog pravopisa, 2. Reforma ćirilice (nova slova: Ј, Ђ, Ć, Љ, Њ, Џ), 3. Prvi rečnik srpskog jezika (1818), 4. Sakupljanje narodnih umotvorina, 5. Prevod Novog zaveta (1847).

Pitanje: Koji su bili Vukovi saveznici, a ko protivnici?
Odgovor: Saveznici: Jernej Kopitar, braća Grim, Gete, Branko Radičević, Njegoš, Đura Daničić. Protivnici: mitropolit Stevan Stratimirović, knez Miloš Obrenović, Jovan Hadžić (Miloš Svetić), Jovan Sterija Popović, Milovan Vidaković.

Pitanje: Šta znači princip "piši kao što govoriš, a čitaj kao što je napisano"?
Odgovor: Fonetika pravopisa gde svaki glas ima jedno slovo. Ovaj princip Vuk je preuzeo od A. Adelunga.

Pitanje: Koje su najvažnije godine Vukovih reformi?
Odgovor: 1818, 1836, 1839, 1847 (pobeda narodnog jezika), 1852 (drugo izdanje rečnika).

Pitanje: Koji su bili Vukovi narodni pevači?
Odgovor: 1. Tešan Podrugović, 2. Starac Milija, 3. Filip Višnjić, 4. Slepa Jelena, 5. Slepa Živana.

Pitanje: Koje je Vukovo najpoznatije polemičko delo?
Odgovor: "Umuk" – polemika protiv protivnika reforme jezika.

Pitanje: Šta je "Pismenica serbskoga jezika" i kada je objavljena?
Odgovor: Prva gramatika narodnog govora, objavljena u Beču 1814. Sadržala osnove jezika prostog naroda.

Pitanje: Koji je značaj Bečkog književnog dogovora (1850)?
Odgovor: Sporazum između srpskih i hrvatskih lingvista za ujedinjenje književnog jezika na štokavskom narječju.

Pitanje: Gde je Vuk Karadžić sahranjen?
Odgovor: Prvobitno u Beču, a posmrtni ostaci preneseni u Beograd 1897. godine, sahranjen u porti Saborne crkve pored Dositeja Obradovića.

Pitanje: Kako je Vuk naučio da piše i čita?
Odgovor: Učio ga rođak Jevta Savić Čotrić, jedan od retkih pismenih ljudi u kraju.

Pitanje: Koji su najvažniji Vukovi radovi na narodnim umotvorinama?
Odgovor: 1. "Narodna serbska pjesnarica" (1819), 2. Tri knjige narodnih pesama (1823), 3. Srpske narodne poslovice (1836).

Pitanje: Kakvo je Vukovo obrazovanje?
Odgovor: Počeo u Lozničkoj školi, nastavio u manastiru Tronoši, gimnaziju u Karlovcima nije upisao jer je bio prestar.

Pitanje: Zašto je Vuk dobio ime Vuk?
Odgovor: Po narodnom verovanju da će ime Vuk štititi dete od zlih sila jer su mu prethodna braća umirala.

Pitanje: Kakav je bio Vukov život pre reformi?
Odgovor: Pisanje i čitanje je naučio od rođaka Jevte Savića Čotrića, jednog od retkih pismenih ljudi u kraju. Školovanje je počeo u Loznici, ali zbog bolesti nije završio. Nastavio je u manastiru Tronoši, gde ga više teraju da čuva stoku nego da uči, pa se vraća kući. Tokom Prvog srpskog ustanka bio je pisar kod hajdučkog harambaše Đorđa Ćurčije i vojvode Jakova Nenadovića. Nije uspeo da upiše gimnaziju u Sremskim Karlovcima jer je bio prestar. Kasnije je učio nemački u Petriji i upoznao Dositeja Obradovića, koji mu nije pomogao za daljnje obrazovanje.

Pitanje: Koji su bili Vukovi rani radovi?
Odgovor: Godine 1819. objavio je "Narodnu serbsku pjesnaricu". Godine 1818. objavio je prvi rečnik narodnog srpskog jezika sa 26.000 reči, prevodima na latinski i nemački, uvodeći nova slova: Ј, Ђ, Ć, Љ, Њ, Џ.

Које године је Вук објавио српске народне умотворине и где?

Одговор: Прве три књиге објављене су 1823. у Лајпцигу, а четврта 1833. у Бечу.

Зашто је Вуку било забрањено штампање књига у Србији?

Одговор: Због конфликта са кнезом Милошем Обреновићем.

Како је Вук добио подршку за рад након забране у Србији?

Одговор: У Русији му је 1826. додељена стална пензија.

Коју функцију је Вук добио 1831. године?

Одговор: Постао је председник Магистрата и Суда београдског, што се сматра функцијом градоначелника Београда.

Шта је Вук објавио након посете Далмацији и Црној Гори?

Одговор: Објавио је "Српске народне пословице" 1836. године.

Која година се сматра кључном за Вукову реформу језика и зашто?

Одговор: Година 1847. јер су објављена дела Ђуре Даничића ("Рат за српски језик и правопис"), Бранка Радичевића ("Песме"), Његоша ("Горски вијенац") и Вуков превод Новог завета.

Када је Вуков језик званично постао књижевни језик?

Одговор: Тек након његове смрти.

Питање: Који је значај Бечког књижевног договора из 1850. године?
Одговор: Бечки књижевни договор из 1850. године, који су потписали Вук Караџић и Ђура Даничић, имао је за циљ уједињење српског и хрватског књижевног језика.

Питање: Шта је карактеристично за друго издање Вуковог речника из 1852. године?
Одговор: Друго издање Вуковог речника из 1852. године садржавало је 47.500 речи, што је значајно више од претходног, а у превођењу му је помагао Ђура Даничић.

Питање: Када је Вук Караџић умро и где је преминуо?
Одговор: Вук Караџић је умро 7. фебруара / 26. јануара 1864. године у Бечу, у Трауновој кући, у Мароканској улици, у Ландштрасима.

Питање: Ко је био најопсежнији истраживач Вуковог живота и ко је описао његову смрт?
Одговор: Најопсежнији истраживач Вуковог живота био је Љубомир Стојановић, док је његову смрт описао Александар Сандић у својим чланцима.

Питање: Ко је изразио жалост Мини Караџић након Вукове смрти?
Одговор: Након Вукове смрти, Вук Врчевић је одмах послао писмо Мини, изражавајући дубоку жалост.

Питање: Како је изгледао Вуков погреб?
Одговор: Вуков погреб је одржан на Санкт-Марксовом гробљу. Присуствовали су омладинци, а Вуков ковчег су носили филозоф Александар Сандић и пет медицинара. Говоре су одржали Александар Сандић, Владан Ђорђевић и архимандрит Герасим Петрановић.

Питање: Када су пренети посмртни остаци Вука Караџића у Београд и где су сахрањени?Одговор: Посмртни остаци Вука Караџића пренети су у Београд 12. октобра 1897. године, где су сахрањени у порти Саборне цркве, поред Доситеја Обрадовића. Вук Караџић је постхумно проглашен за почасног грађанина Загреба.

Питање: Који је Копитарев савет утицао на Вука Караџића и како је он приступио овом изазову?Одговор: Копитар је саветовао Вука да напише граматику народног језика. Вук је, без довољно стручне спреме, написао граматику угледајући се на граматику славеносрпског језика Аврама Мразовића. Његово дело "Писменица сербскога језика по Говору простога народа написана" објављено је у Бечу 1814. године.

Питање: Које дело Вука Караџића представља прву граматику народног говора?Одговор: "Писменица сербскога језика по Говору простога народа написана", објављена у Бечу 1814. године.

Питање: Како је Вук Караџић побољшао своје граматичко дело након критика?Одговор: Вук је прихватио критике Копитара и других стручњака, објавивши друго издање граматике уз прво издање "Српског рјечника" 1818. године. Речник је садржавао 26.270 речи из говора народа у Србији, Срему и Војводини. Друго издање граматике превео је на немачки Јакоб Грим 1824. године.

Питање: Која је основна вредност Вукове Писменице и који је принцип примењен?Одговор: Основна вредност Вукове Писменице је радикално упрошћавање азбуке и правописа, применом принципа Аделунга: "пиши као што говориш, а читај као што је написано".

Питање: Који је ранији покушај реформе правописа претходио Вуковом раду и зашто је био неуспешан?Одговор: Рад Саве Мркаља претходио је Вуковом раду, али је био несистематски и неуспешан.

Питање: Како је Вук Караџић упрошћавао азбуку и које препреке је имао?Одговор: Вук је избацио слова која су се писала, али нису имала своје гласове, те је сматрао да сваки глас треба да има само једно слово. Препреку су чинили Српска православна црква и део књижевника, који су подржавали стари правопис као начин очувања везе културе и писмености са православном вером.

Питање: Како је Вук Караџић створио нове знаке у српској азбуци?

Одговор: Вук је спајао поједина слова са полугласом: л + ь -> љ, н + ь -> њ.

Питање: Одакле је Вук Караџић прихватио изглед слова ђ и џ?

Одговор: Изглед слова ђ Вук је прихватио од Лукијана Мушицког, а џ из старих румунских рукописа.

Питање: Која слова су избацивана из старе српске азбуке?

Одговор: Избацена су слова као Ѥ ѥ (је), Ѣ ѣ (јат), І ї (и), Ѵ ѵ (и), Ѹ ѹ (у), Ѡ ѡ (о), Ѧ ѧ (мали јус), Ѫ ѫ (велики јус), Ы ы (јери), Ю ю (ју), Ѿ ѿ (от), Ѳ ѳ (т), Ѕ ѕ (дз), Щ щ (шћ), Ѯ ѯ (кс), Ѱ ѱ (пс), Ъ ъ (тврди полуглас), Ь ь (меки полуглас), и Я я (ја).

Питање: Због чега су Вука Караџића оптуживали црквени кругови?

Одговор: Оптуживали су га за покатоличавање српског народа, нарочито због увођења слова ј из латинице.

Питање: Која слова из латинице је Вук Караџић додао у српску азбуку?

Одговор: Вук је додао слово из латинице: Ј ј.

Питање: Који су нови знакови које је Вук Караџић додао у српску азбуку?

Одговор: Вук је додао пет нових знакова: Љ љ, Њ њ, Ћ ћ, Ђ ђ, Џ џ.

Питање: Како је Вук Караџић својом реформом азбуке допринео развоју српског језика?

Одговор: Вук је реформом азбуке значајно pojednostavio правопис и створио основу за језик који ће бити у складу са народним говором.

Питање: Шта је Вук Караџић у почетку избегавао у свом правопису, а шта је касније додао?

Одговор: Вук је у почетку избегавао употребу слова ф и х, али је касније додао слово х у цетињском издању „Народних српских пословица“ 1836. године.

Питање: Које реформе је Вук Караџић извршио у 1839. години?

Одговор: У 1839. години, Вук је одустао од јотовања гласова д и т, чиме је учврстио своје реформе у правопису српског књижевног језика.

Питање: Колико речи је обухватило друго издање „Српског рјечника“ из 1852. године и ко га је превео на немачки?

Одговор: Друго издање „Српског рјечника“ из 1852. године обухватило је 47.427 речи и било је преведено на немачки језик од стране Јакоба Грима.

Питање: Ко је завршио треће издање „Српског рјечника“ и када је објављено?

Одговор: Треће издање „Српског рјечника“ завршили су Вукови поштоваоци Пера Ђорђевић и Љубомир Стојановић 1898. године.

Питање: Шта је био стари српски књижевни језик, и какве је промене доживео у 18. веку?

Одговор: Стари српски књижевни језик био је базиран на српској редакцији старословенског језика, али је у 18. веку доживео снажан утицај руских црквених књига, што је довело до стварања вештачког руско-словенског језика.

Питање: Шта је био славеносрпски језик и како је утицао на литературу и школство у Вуково време?

Одговор: Славеносрпски језик, као мешавина руског и српског народног језика, постао је доминантан у литератури и школству, али је био хаотичан и неуређен, што је довело до Вукове борбе против писаца старе школе.

Питање: На који начин је Вук критиковао романе Милована Видаковића?

Одговор: Вук је критиковао романе Усамљени јуноша и Љубомир у Елисијуму због лошег познавања језика који је представљао мешавину старог, словенског и народног језика.

Питање: Који су били разлози због којих је Карловачки митрополит Стефан Стратимировић противио Вуковим реформама?

Одговор: Стратимировић је био против Вукових реформи због увођења новог слова Ј и избацивања старих ћириличних слова, што је сматрао напуштањем православља и покатоличавањем.

Питање: Ко је био највећи Вуков противник и како је започео полемику са њим?

Одговор: Највећи Вуков противник био је Јован Хаџић, који је започео полемику са Вуком 1837. године објављивањем Ситница језикословних.

Питање: Како је Вук одговорио на полемику са Јованом Хаџићем?

Одговор: Вук је одговорио на полемику са „Одговором на ситнице језикословне“, у којем је критиковао Хаџића због слабог познавања народног језика.

Питање: Када је Вук победио у полемици са Јованом Хаџићем?

Одговор: Вук је коначно победио у полемици 1847. године.

Питање: Шта је Вук Караџић превео 1819. године и зашто је то било значајно?

Одговор: Вук Караџић је 1819. године превео Нови завет на српски језик, што је било значајно након 27 година покушаја да добије благослов за овај подухват.

Питање: Која година представља кључну прекретницу у историји српског језика и књижевности и зашто?

Одговор: Година 1847. представља кључну прекретницу јер је Вук Караџић тада доказао да је српски народни језик, а не славеносрпски, прави језик Срба.

Питање: Које значајне догађаје и дела Вук Караџић објављује 1847. године?

Одговор: 1847. године Вук објављује неколико значајних дела:

    Превод Новог завјета
    Расправа о језику „Рат за српски језик и правопис“ (аутор: Ђуро Даничић)
    Песме Бранка Радичевића
    Горски вијенац Петра Петровића Његоша

Питање: Шта је значај објављивања „Горског вијенца“ за Вукову борбу за језик?

Одговор: Објављивањем „Горског вијенца“ доказано је да највећа филозофска и књижевна дела могу бити написана на српском народном језику, што је било значајно за Вукову борбу за стандардизацију језика.

Питање: Како је „Горски вијенац“ био прихваћен у Европи?

Одговор: „Горски вијенац“ је био признат не само у српској књижевности, већ је освојило и поштовање у Европи, укључујући и Јохана Волфганга Гетеа.

Питање: Какво је било прихватање Вуковог рада током периода од 1814. до 1847. године?

Одговор: Током периода од 1814. до 1847. године, Вуков рад није био извесно прихваћен међу Србима. Иако је био одобрен од европских филолога, многи су му приговарали да је "једноставни" народни језик недостојан за књижевност.

Питање: Који је био значај Ђуре Даничића у Вуковој реформи?

Одговор: Ђуро Даничић је имао важну улогу у Вуковој реформи, јер је његово дело „Рат за српски језик и правопис“ завршило Вукову полемику са Јованом Хаџићем и потпуно оправдало Вукову реформу српске азбуке и правописа.

Питање: Колико је времена било потребно да Вуков правопис буде званично прихваћен у Србији?

Одговор: Вуков правопис ће бити званично прихваћен у Србији након 21 године, 1868. године.

Питање: Како је Вук започео рад на бележењу народних умотворина?

Одговор: Вук је започео рад на бележењу народних умотворина одмах по познанству са Јеремијом Копитаром, који је гајио велику љубав према словенским народима и интересовао се за народну поезију.

Питање: Која је била прва Вукова збирка народних песама и када је објављена?

Одговор: Вук је 1814. године у Бечу штампао своју прву збирку народних песама под називом „Мала простонародна славено-сербска пјеснарица“, која је обухватала око 100 лирских и 6 епских песама.

Питање: Шта је представљала збирка „Мала простонародна славено-сербска пјеснарица“?

Одговор: Ова збирка је била први пут да се језик простог народа појавио у штампи.

Питање: Која збирка народних песама је Вук издао следеће године после „Мале простонародне славено-сербске пјеснарице“ и шта је садржавала?

Одговор: Вук је 1815. године издао другу збирку народних песама под називом „Народна сербска песнарица“, која је садржала око стотину лирских и 17 епских песама, забележених у разним деловима Србије.

Питање: Који песници су укључени у „Народну сербску песнарицу“?

Одговор: У збирци су били укључени песници као што су Тешан Подруговић и Филип Вишњић.

Питање: Како је Јеремија Копитар допринео популаризацији српске народне поезије?

Одговор: Копитар је активно писао о српској народној поезији и преводио неке песме на немачки, чиме је привукао пажњу значајних културних личности као што су Јохан Волфганг Гете и браћа Грим.

Питање: Када су почела да излазе нова издања народних песама и где су објављена?

Одговор: Нова издања народних песама почела су да излазе 1823. и 1824. године у Лајпцигу, а касније и 1833. у Бечу.

Питање: Када су изашле пета и шеста књига Вукових народних песама?

Одговор: Пета и шеста књига су изашле тек 1862. и 1864. године због великих трошкова.

Питање: Која је била прва збирка Вукових народних приповедака и када је штампана?

Одговор: Прва збирка Вукових народних приповедака била је „Народне српске приповијетке“, која је штампана 1821. године у Бечу и садржала 12 приповедака и 166 загонетки.

Питање: Када је изашло ново издање Вукових приповедака и коме је било посвећено?

Одговор: Ново издање Вукових приповедака изашло је 1853. године и било је посвећено Јакобу Гриму.

Питање: Ко је превела Вукове приповетке на немачки?

Одговор: Вукова кћерка Мина је 1854. године превела приповетке на немачки.

Питање: Где је Вук 1836. године штампао „Народне српске пословице“ и коме је посветио издање?

Одговор: Вук је 1836. године у Црној Гори, на Цетињу, штампао „Народне српске пословице“ које је посветио владици Петру II Петровићу Његошу.

Питање: Како је живот под турском владавином утицао на српски народ и шта је Вук радио да сачува културно наслеђе?

Одговор: Живот под турском владавином допринео је очувању архаичних патријархалних веровања и обичаја. Вук је радио на документовању и очувању народног фолклора, који је био важан део културног наслеђа.

Питање: Шта је Вук радио у свом делу „Српски рјечник“ и како је допринео очувању народне културе?

Одговор: У „Српском рјечнику“, Вук није само сабирао речи, већ је сваку тумачио и додавао објашњења која су обухватала народне обичаје, веровања и традиције, чиме је омогућио будућим генерацијама да разумеју дубоке корене српског народног живота.

Питање: Како је Вуков рад на тумачењу речи и обичаја допринео истраживању српске традиције?

Одговор: Вуков рад на тумачењу речи и обичаја постао је један од основних извора за изучавање традиције и фолклора српског народа.

Питање: Како је Вук Караџић допринео историографији и историји Првог српског устанка?

Одговор: Вук Караџић је значајно допринео историографији, посебно историји Првог српског устанка и владавине кнеза Милоша Обреновића, сакупљајући и документујући бројне историјске изворе и материјале.

Питање: Шта је Вук Караџић објавио 1828. године и која тема је била обрађена у том раду?

Одговор: Вук је 1828. године објавио рад „Милош Обреновић књаз Србији“, у којем је истраживао и представио важне аспекте живота и владавине кнеза Милоша.

Питање: Шта је Вук објавио у књизи „Правитељствујушчи совјет сербски...“ и која је била њена важност?

Одговор: Вук је објавио део историјског материјала о Првом српском устанку у књизи „Правитељствујушчи совјет сербски...“, која је садржавала описање битних битака и сукоба унутар српских старешина током устанка.

Питање: Који су Вукови значајни доприноси историографији о Првом српском устанку?

Одговор: Вук је написао историјске монографије о истакнутим вођама Првог српског устанка, као што су Хајдук Вељко Петровић, Милоје Петровић, Миленко Стојковић, Петар Добрњац и Хаџи Рувим, које су пружиле драгоцене информације о њиховим животима и борбама.

Питање: Шта је Вук Караџић уступио немачком историчару Леополду Ранкеу и како је то утицало на историографију?

Одговор: Вук је уступио историјске податке о Првом српском устанку немачком историчару Леополду Ранкеу, који је на основу њих написао своје дело „Српска револуција“, које је касније постало важан извор за разумијевање догађаја Првог српског устанка.

Питање: Како је Вук Караџић допринео реформи српске ортографије и правописа у првој половини 19. века?

Одговор: Вук Караџић је уз помоћ врхунских филолога као што су браћа Грим и аустријских власти које је представљао Јернеј Копитар извршио реформу српске ортографије и правописа, што је представљало велики корак ка одвајању од старе славеносрпске традиције и успостављању новог стандардног језика.

Питање: Која су основна начела Караџићеве реформе српског језика?

Одговор: Основна начела Караџићеве реформе су: 1. Изједначавање народног и књижевног језика – инсистирање на народним језичким облицима као што су они записани у народним песмама и пословицама. 2. Прекid са старим облицима српске књижевности и писмености – стварање новог стандарда без ослонца на традицију. 3. Новоштокавски фолклорни пуризам – чишћење језика од црквенословенских елемената, који су сматрани неприкладним за српски језик.

Питање: Како се Караџићева реформа манифестовала на техничком нивоу?

Одговор: Реформа се манифестовала кроз нову српску ћирилицу, у којој су уклоњени полугласници (ъ, ь), као и графеми за љ, њ, џ које је предложио Сава Мркаљ. Вук је узео графију народног писаног идиолекта Гаврила Стефановића Венцловића, монаха манастира Рача. Уведена је и графема „ј“ из латинице, а старији творбено-морфолошки правопис је замењен фонолошким правописом који боље одговара говорном језику.

Питање: Шта је обухватала Ијекавска реформа Вука Караџића и који је био њен резултат?

Одговор: Ијекавска реформа се изражавала у коришћењу ијекавских облика као што су „дјевојка“ уместо „ђевојка“, „тјерати“ уместо „ћерати“. Међутим, због утицаја српске грађанске класе, реформа је прихваћена са неким изменама, те је ијекавски облик замењен екавским (нпр. „дете“ уместо „дијете“).

Питање: Како је Караџићев рад утицао на српску интелигенцију и књижевност?

Одговор: Караџићев рад је имао дубок утицај на српску интелигенцију и књижевност, а међу његовим истакнутим следбеницима били су Ђуро Даничић, Стојан Новаковић, Љуба Стојановић и други. Његов филолошки рад није само променио правопис, већ је поставио темеље за савремени српски језик и књижевност.

Питање: Како је Вук Караџић допринео српској антропологији и етнографији?

Одговор: Вук Караџић је, поред свог доприноса књижевности, дао значајан допринос српској антропологији и етнографији. Његови записи не обухватају само културне и фолклорне аспекте народа, већ и физичке особине људског тела. Унео је у књижевни језик богатство народне терминологије која се односи на делове тела, од темена до стопала, а многи од ових термина користе се и данас. Такође, његова дела садрже описе исхране, начина становања, хигијене, болести и погребних обичаја, што доприноси дубљем разумевању живота српског народа у 19. веку.

Питање: Које су кључне Вукове публикације које су оставиле значајан траг у развоју српске културе, језика и историје?

Одговор:
Мала простонародна славеносербска пјеснарица (1814)
Српска граматика (1814, 1818, и на немачком 1824)
О Видаковићевом роману (1817)
Српски рјечник (1818)
Српске народне пјесме (1814-1866)
О Љубибратићевим преводима (1820)
Српске народне приповјетке (1821, 1853)
Житије Ајдук-Вељка Петровића (1826)
Даница (1826-1834)
Први српски буквар (1827)
Географическо-статистическо описаније Србије (1827)
О старој историји, турској владавини, хајдуцима (1827)
Прва година српског војевања на даије (1828)
О Милошу Обреновићу (1828, 1832)
Као српски Плутарх (1829)
Друга година српског војевања на даије (1834)
Српске народне пословице (1836, 1849)
Montenegro und die Montenegriner (1837)
Одговори на језичке полемике (1839-1847)
Превод Новога завјета (1847)
Ковчежић за историју, језик и обичаје (1849)
Српски рјечник (1852)
Правитељствујушчи совјет (1860)
Живот и обичаји народа српскога (1867)
Црна Гора и Црногорци (1969)
Разни језички и полемички списи

Питање: Коју титулу је Вук Караџић добио 1861. године?

Одговор: 1861. године, Вук Караџић је добио титулу почасног грађанина града Загреба, као признање за свој значајан допринос српској култури и науци.