Који је циљ захтева за пловидбеност конструкције?
Cilj je dozvoliti samo vazduhoplovima koji ispunjavaju minimalne zahteve plovidbenosti da dobiju sertifikat o plovidbenosti radi zastite vazduhoplovnog osoblja i javnosti

Ко поставља захтеве за пловидбеност конструкције ваздухоплова?
EASA / nadlez drz org

На који ваздухоплов примењује EASA део 25 (CS25) стандарде за конструктивну пловидбеност?
max U m > 5700kg

Шта се дешава са ваздухопловима који не испуњавају стандарде према EASA делу 25?
n d d s o p

Које су неке од структурно повезаних тема обухваћених у CS25 стандардима?
cvrstoca, kontrola, lakoca odrzavanja, masa, ventilacija, faktori sigurnosti, funkcionisanje vrata

Који су примери специфичних захтева за перформансе компоненти у CS25?
efekat trimera, uredjaj za povecanje uzgona, karakteristike stabilnosti i zaustavljanja

Које су категорије структуре ваздухоплова?
pri,sek,ter

Зашто се структура ваздухоплова дели на три категорије?
Radi procene steta i primena popravki po postupcima adekvatnim za datu kategoriju

Ко одређује под коју категорију потпада структура ваздухоплова?
Proizvodjac u prirucnicima

Шта је дужност техничара у вези са структуром ваздухоплова?
-

Шта је примарна конструкција у авиону?
Usled loma, katastrofalni lom, povreda osoblja ili putnika, gubitak kontrole aviona, nezeljno komandovanje, krav na motoru, onemoguceno pravilno koriscenje

Наведи неке примере примарне конструкције у авиону.
ramenjace krila, nosaci motora

Шта су принципијелни структурални елементи (ПСЕ-ови)?
Elementi primarne strukture vazduhoplova koji nose opterecenje na zemlji, u letu i od napona presurizacije

Шта су структурно значајни делови (ССИ)?
Elementi primarne strukture vazduhoplova koji su specificirani u dopunskom dokumentu o strukturnoj inspekciji, mogu zahtevati dodatni pregled i imaju odredjena ogranicenja popravke

Шта је пример структурно значајног дела (ССИ)?
APU (Auxiliary Power Unit)

Шта је секундарна конструкција у авиону?
U slucaju loma ne mora doci do katastrofalnog ishoda, ali se narusava bezbednost leta

Наведи примере секундарне конструкције у авиону.
Uzduznici trupa, rebra krila

Како лом секундарне конструкције утиче на лет?
Ne mora doci do fatalnog ishoda, ali se narusava bezbednost leta

Која је разлика између примарне и секундарне конструкције у погледу безбедности?
znam

Шта је терцијарна структура у авиону?
konstrukcija lakog naprezanja koja ima aerodinamicke ili funkcionalne uloge

Наведи примере терцијарне структуре у авиону.
Aerodinamicke obloge, fileti, razni nosaci, zakivci

Која је улога терцијарне структуре у авиону?
znam

Шта значи концепт 'Fail Safe' у конструкцији ваздухоплова?
U slucaju delimicnog kvara, avion moze da nastavi da leti bez rizika od katastrofalnog kvara dok se kvar ne nadje u redovnoj inspekciji

Ко осигурава да је конструкција 'Fail Safe'?
Proizvodjac

Како је структура ваздухоплова дизајнирана у складу са 'Fail Safe' концептом?
znam

Шта се користи за развој сигурних конструкцијских елемената?
fuck off

Шта подразумева концепт толеранције на оштећења?
Elementi se smatraju tolerantnim na ostecenja ako mogu da pretrpe delimican kvar bez narusavanja bezbednosti leta

Шта значи концепт 'Safe Life' у конструкцији ваздухоплова?
Da se elementi zamene da ne bi doslo do kvara ili zamora materijala

Који фактори се узимају у обзир код 'Safe Life' концепта?
Ucinak korozije, habanja, zamora materijala

Шта је основна разлика између 'Fail Safe' и 'Safe Life' концепта?
znam

Шта се користи за прецизно лоцирање сваке структурне компоненте авиона?
brojni sistem numerisanja stanica

Шта представља 'нулта станица' у обележавању станица?
Obicno se nalazi na nosu i od nje se levo ili desno mere druge stanice u razdaljini od nulte u incima ili milimetrima

Како се мере растојања десно или лево од средишње линије авиона?
lepo

Које су уобичајене ознаке локације у авионским системима означавања станица?
STA,FS,BL,WL

Шта је референтни датум и како се користи у авионским системима нумерације?
Zamisljena vertikalna ravan koja se nalazi na ili u blizini nosa aviona, paralelna je sa sredisnjom linijom aviona i od nje se napred i nazad mere ostale stanice u razdaljini od nje u incima

Како се мери висина у авионским системима?
WL koja je vertikalna ravan paralelna na horizontalnu ravan koja je tlo ili pod kabine

Шта је важна комбинација за извршавање прегледа или одржавања у авиону?
fuck off

Шта су панели за приступ и прегледе?
Otvori na avionu koji sluze za preglede i servisiranje strukturnih komponenti

Каква је разлика између малих и великих панела?
Mali paneli su sarkasti ili uklonjivi dok veliki ili vrata sluze za uklanjanje komponenti i njihovom pristupu

Где се обично налазе мали панели на авиону?
Na donjoj povrsini krila

Зашто горња површина крила има мање приступних панела?
Zato sto je gornja povrsina veoma glatka da bi proizvodila najvise moguce laminarnog strujanja koji stvara uzgon, pa ako tu stavis pristupnu panelu, poremetices to laminarno strujanje i smanjujes efikasnost

Како се механичарима и инспекторима олакшава приступ критичним структурама на великим ваздухопловима?
Pomocu panela

Како су панели и врата на авионима означени?
Numerisani su a mogu i biti numerisani za zone i podzone

Како се обележавају леве и десне бочне локације у ваздухоплову?
L i R ili su panele na jednoj strani paralelno numerisane, a na drugoj neparno

Где се може наћи систем нумерисања панела?
U prirucniku koji je napisao proizvodjac

Шта представља напон у материјалу?
Napon je stanje u materijalu koje nastaje kada spoljasnje sile deluju na njega

Шта је деформација?
Promena oblika i dimenzija masinskih elemenata

Шта је анализа напона?
Odredjivanje sila pod kojima su izlozeni delovi letelice

Зашто је важно да техничар разуме оптерећења делова?
Da ne bi napravio nepravu popravku, pa se onda mora menjati originalni dizajn

Каква је разлика између напона и напрезања?
Napon je unutrasnji otpor materijala na deformaciju, dok je naprezanje stepen deformacije

Које су пет главних напрезања којима су изложени ваздухоплови?
Uvijanje,savijanje,sabijanje,istezanje,smicanje

Шта се дешава при истезању?
P.P. -, l+

Шта се дешава при сабијању?
P.P+,L-

Шта представља увијање?
Kada se poprecni presek rotira suprotno od drugog. Deformacija se zove ugao uvijanja

Шта је смицање?
Napon u materijalu koji nastaje kada na njega deluje sila koja tezi da jedan sloj materijala klizne po susednom sloju

Шта је савијање?
Zbir sabijanja i istezanja

Када се јавља извијање?
Kada je visina veoma velika u odnosu na p.p.

Koji je zadatak zaštitnih mera protiv udara groma u vazduhoplovstvu?
Mere predostroznosti postoje da bi i usled udara groma vazduhoplov nastavio sa sigurnim i bezbednim letom

Koliko struje sadrži jedan udar groma?
100K Ampera

Zašto se ne sme dozvoliti električni luk od jedne do druge tačke strukture vazduhoplova?
Jer se moze ostetiti struktura vazduhoplova i narusiti bezbednost leta

Koja je dužnost pilota u slučaju udara groma?
Da javi kontrolnom tornju i svim letelicama u blizini da ga je udario grom.

Koje uređaje avioni koriste da bi smanjili smetnje radio prijemnika uzrokovane električnim lukovima?
Statisticki ispraznjivaci

Gde su obično montirani statistički ispražnjivači?
Na izlaznim ivicama kontrolnih povrsina, krajevima krila, vertikalnim stabilizatorima

Koji su glavni problemi koje može izazvati skupljanje tečnosti u šupljinama aviona?
Korozija i rizik od nastanka pozara

Kako se sprečava nakupljanje tečnosti u avionu?
Ventilacionim i drenaznim sistemima

Koja je uloga unutrašnjih odvodnih puteva u drenaznom sistemu?
Da preusmere tecnost prema mestima spoljasnjeg odvoda

Gde se nalaze spoljni odvodi na avionima?
Na trupu, repu, krilima i gondolama motora

Kako se drenazni ventili ponašaju u delovima aviona pod pritiskom?
Kada je avion pod pritiskom, zatvaraju se, a kada nije, otvaraju se

Šta je funkcija jedinice za izravnavanje u drenaznom sistemu? ********************************************************
Jedinica za izravnavanje pruza deo niskog podrucja kod izlaza spoljanjeg odvodnog sistema i tako sprecava netrazenu akumulaciju tecnosti i pruza adekvatno ispraznjivanje

Zašto oprema za odvodnjavanje kuhinja i toaleta mora biti zagrevana?
Da ne bi doslo da stvaranja leda i zapusavanja, koji nastaju zbog niskih temperaturama na velikim visinama

Šta je drenazni ispust (drain mast)? POGLEDAJ JEL TACNO************************************************************
Odvodna cev u aerodinamickoj oblozi koja koristi elektricne grejace ili topao vazduh iz pneumatickog sistema da zagreje tecnost da se ne bi zaledila

Šta je glavna funkcija Air Conditioning System (AC sistema) u avionu?
Da odrzava zivotne uslove, pritisak, temperatura, vlaznost u kabini, nezavisno od rezima leta

Kako AC sistem obezbeđuje ventilaciju i klimatizaciju?
Pomocu spoljasnjeg vazduha

Šta je „Bleed air” sistem i koja je njegova funkcija?
Bleed air sistem je glavni izvor vazduha u avionima sa turbomlaznim pogonom. Uzima malo vazduha direktno iz motora i salje ga dalje PACK sistemu koji ce ga spremiti za ventilaciju

Kako se klimatizovani vazduh dovodi do kabina aviona?
Iz preciscavajuce komore idu specijalne cevi do zidova i plafona kabine, gde se vazduh ispusta

Kako se reguliše pritisak u kabinama aviona? POGLEDAJ JEL TACNO************************************************************
Na zadnjem delu trupa ima odvodni otvor

Koja je funkcija HEPA filtera u ventilacionom sistemu aviona? *******************************************************
Preciscava vazduh od 99% cestica kao sto su virusi i mikrobi

skin na srpskom
oplata

assembly na srpskom
sklop

retainer na srpskom
kuciste

drain path na srpskom
odvodni put

Fuselage skin na srpskom
oplata trupa

Hexagonal drain hole na srpskom
heksagonalna odvodna rupa