str. 52-55 zad 10-30

Metafora - prenošenje imena jednog pojma na drugi na osnovu sličnosti među njima.

Metonimija - prenošenje imena jednog pojma na drugi s kojim je neposredno u kontaktu na osnovu njihove logičke povezanosti
npr. Andrić je naš nobelovac. Rado čitam Andrića. Mama je u kuhinji. Kupili su novu kuhinju.

Sinegdoha je prenošenje imena jednog pojma na drugi na osnovu veze deo-celina.
npr. Imam krov nad glavom. Imam kuću. Izdavačka kuća je objavila pet naslova.



Spojevi reči se pišu: spojeno, sa crticom i odvojeno.
Po tome razlikujemo složenice ; polusloženice ; grupe reči ili sintagme

Složenice se pišu spojeno.
Sastavljeno se pišu:
Složenice s jednim akcentom u kojima se prvi deo ne menja.
Nazivi stanovnika naselja, čak iako se naselje piše odvojeno (Južnokorejac).
Prisvojni pridevi izvedeni od naziva mesta (zapadnonemački).
Pridevi svetlo- tamno- (svetlocrvena, tamnozelena).
Složeni pridevi sa bojama ako označavaju prelaznu nijansu (jarkocrvena, maslinastozelena, plavozelen).
Složeni prilozi (malopre, pokadšto, gdekad, otprilike).
Rečca ne uz imenice i prideve s kojim pravi složenice (neznanje, nečovek, nezahvalnost).
Kada se upotrebljava kao imenica koja označava doba dana (celo prepodne pada kiša, proveli smo lepo prepodne) (Piše se odvojeno kada se upotrebljava kao priloška odredba za vreme (dođi pre podne, videćemo se u petak pre podne))
Rečca naj- u superlativu opisnih prideva (najlepši, najlakši, najbolji)


Polusloženice
Pišu se sa crticom kada svaka reč zadrži akcenat i prvi deo se ne menja po padežima.
Tako se pišu:
Dve imenice koje određuju jedna drugu, a zajedno označavaju jedan pojam (auto-salon, foto-papir, general-potpukovnik, kol-centar)
Reči kod kojih je prvi deo slovo (A-dur, β-čestica, h-zraci).
Reči kod kojih je prvi deo imenica, a drugi broj (sat-dva, godinu-dve, kilo-dva).
Pridevi koji označavaju naporednost boja (plavo-belo, žuto-crveni).
Spojevi brojeva za označavanje približnosti (dva-tri, šest-sedam stotina, trojica-četvorica).
Udvojeni prilozi (brže-bolje, dan-danas, ovamo-onamo, levo-desno, zbrda-zdola).
Višečlani geografski nazivi mogu da se pišu sa crticom, ali odvojeno pisanje ima prednost (Herceg-Novi, Ivanić-Grad).
Ako je druga sastavnica vlastito ime, a prva nešto (super-Englez, polu-Francuz).
Hemijski elementi, orijentalne titule i činovi (ugljen-dioksid, Sulejman-paša, general-major).
Sve što označava nešto približno (pet-šest, korak-dva, hoće-neće, rekla-kazala, danas-sutra).
jugo-jugoistok, severo-severozapad.
Ponovljeni isti prefiksi (čukun-čukununuk, pra-pra-pradeda)


Odvojeno pisanje reči:
Prva sastavnica simbolično ime (Sava centar, jafa keks)
Prva sastavnica opštijeg karaktera (žiro račun, indigo papir, kamp prikolica)
