
СВЕТЛА ПУТНИЧКЕ КАБИНЕ
Постоје независни системи који се користе у путничкој кабини авиона. 
Комбинација обичних и флуоросцентних-неонских, а и у новије време и ЛЕД светала, на позицијама изнад главе (overhead) и прозора, обезбеђују опште осветљење. 
Нормало, користи се наизменична струја. 
Користе се и разна светлећа обавештења као што су знаци за излазе и показивње до излазних врата, као и остала обавештања.
Бифеи и тоалети имају своја посебна кола за осветљење. 
Путнички сервисни пансе изнад главе (Overhead Passenger Service Units PSUs) сваког реда седишта, поседује независна светла за читање и позивање особља за свако седиште у реду. 
На модернијим авионима попут Боинга 777 већина светала се котролише преко Кабинског сервисног система (Cabin Service System -CSS). 
Командни панел се налази на месту кој је лако приступачно кабинском особљу.
Панел садржи мени који омогућава велики прој опција осветљења унутрашњости кабине, попут боја и јачине светала.

ОСВЕТЉЕЊЕ ПРТЉАЖНОГ ПРОСТОРА
Простори за пртљаг и сервисирње авиона такође морају да буду осветљени.
„Dome" светла (доме светло је унутрашње светло кабине са поклопцем у облику куполе причвршћено на плафон), као и светла отпорна на потапање и светла отпорна на експлозије, морају бити постављена са посебним електричним колом и посебним електричним осигурачем.
Светла контролишу прекидачи близу улаза, у сваки од наведених простора.
Најчешће, контролни панел карго одељка има прекидаче за светло и систем за управљање. 
Светла су поставњена на бочним зидовима, на плафону и на вратима.
Светла која се налазе на вратима су позиционирана тако да кад осветљавају, осветљавају простор самог одељка као и ипред врата и сама врата, тако да омогуће видљивост особљу које утоварује и истоварује пртљаг.