Barok 


1600-1750 godine
Predstavnici: Ivan Gundilic(Osman), Zaharije Orfelin (Plac Serbije), Gavil Stefanovic Venslovic, Jovan Radic (Boj zmaja i orlovi)

Zaharije Orfelin
"Slovensko-serbski magazin"

Gavil Stefanovic Venslovic
Monah manastira Raca
Ucenik Kiprijana Racanina
uveo ć,đ,dž
pisao na srpsko-slovenskom i narodnom jezku
Pisao besede, pohvale, poezije
Zbirka poezije "Crni bivo u srcu"

Prosvetiteljstvo

Od kraja 17. i ceo 18. vek. Francuski filozofi su ga zapoceli.
Osnovna ideja: kult zdravog razuma
Osnovao Rene Dekart
Prosvetiteljstvo je racionalizam
Francuski filozofi smatraju da se covek radja kao Tabula rasa (prazan list papira) i da ga obrazuje iskustvo
Predstavnici: Monteskje, Volter, Zan Zak Ruso.
Pokret je kulturni, naucni, umetnicki i politicki.
1770. godine prva srpska stamparija osnovana u Becu
Prvo pozoriste osnovao Joakim Vujic.
Prvi politicki listovi i naucno-zabavna štiva
1791. godine Karlovacka gimnazija.
Predstavnici u Srbiji: Dositej Obradovic "Zivot i prikljucenija", "Saveti zdravog razuma", "Basne"
Jozefinizam je kulturni period za vreme vladavine Jozefa II od Austrije.
manifest je tekst u kome je izlozen knjizveni program date epohe.
Velika skola 1808.-1813. godine Dositej Obradovic
"Pismo Haralampiju" je manifest prosvetiteljstva upucenu Haralampiju

"Zivot i prikljucenija" je epika, autobiografija, vreme radnje je 18. vek, tema je detinjstvo i zivot dositeja, pouke i saveti za vaspitavanje dece. Radnja: Dositej je boravio u manastiru Hopovo na Fruskoj Gori, a Teodor Milutinovic, staresina manastira Iguman, je kriv sto je Dositej otisao u Bec.

"Tvrdica" od Molijera je drama, komedija, sadrzi 5 cinova, desava se u Parizu u 17. veku. Tema je opsesija novcem gde se zanemaruju spostvena i tudja osecanja. Ideja je stedljivost je vrlina, tvrdicluk je mana.

"Kir Janja" od Jovana Sterije Popovica je drama, komedija, desava se u 1. polovini 19. veka u srpskim delovima Austrije. Tema je tvrdicluk Kir Janje, ismevanje njega i njegove porodice.


Klasicizam

Nastao u 17. veku u Francuskoj
Predstavnici: Pjer Koronej (Sid), Zan Rosin (Andromaha), Molijer (Tvrdica).

U srpskoj knjizevnosti imas (Neo)klasicizam(sentimentalizam) i predromantizam

Predstavnici (Neo)klasicizma su  Simeon Piscevic, Lukijan Musitski, Atonasije Stajkovic, Jovan Sterija Popovici


Romantizam

Nastao krajem 18. veka u Nemackoj.
U sredistu su prenaglasene emocije.
U nemackoj knjizevnosti je dominantan postupak Sturm und Drang (bura i oluja)
Odlike su beg iz grada u selo, u svet maste, teznja ka apsolutnoj slobodi, junak je individualac i egocentrik, nosi svetsku bol (boluje od camotinje), zenu dozivljavaju kao bozansko bice, a  ljubav je platonska.
Motivi: Ljubav, priroda, rodoljublje.
Vrste su poezije, balade, romani u stihovima, poeme.
Predstavnici su Dzordz Gordon Bajron, Hajnrih Hajne, Gete, Viktor Igo, Aleksandar Puskin, Ljermontov, Laza Kostic, Branko Radicevic, Djura Jaksic, Jovan Jovanovic Zmaj
Manifest romantizma je "Predgovor Kromvelu" od Viktora Igoa
Romantizam u Srbiji se deli na Vukov I Njegosev, i Brankov
Vukov I Njegosev romantizam se nadovezuje na narodnu knjizevnost, osvrcu se na revolucijsku i ustanicku heroiku, a dominantni stih je epski deseterac
Brankov romantizam se javlja u gradjanskim sredinama, vise se osvrce na klasicnu liriku, ima izvore u nemackom romantizmu, peva se o narodu, prirodi, zeni.


Vrste reci

Morfologija proucava vrste reci
Reci se dele na promenljive i nepromenljive
Promenljive su imenice, neki pridevi, neki brojevi, glagoli i zamenice
Nepromenljive su neki brojevi, neki pridevi, predlozi, uzvici, recce, veznici
Imenske reci su imenice, pridevi, brojevi, glagoli, zamenice
Kada se glagoli menjaju po licu, rodu, broju, glagolskoj osnovi,vidu,potvrdni ili odricni, pasivno ili aktivno onda se to zove konjugacija
Kada se imenske reci menjaju po padezima to je deklinacija
Ako se se moze zameniti sa sebe onda je zamenica, a inace je recca
Ako je da potvrdno onda je recca, a inace je veznik


Imenice

Razlikujemo 4 imenicke(deklinacione) vrste.
1. menjaju se imenice muskog roda koje se u nominativu jednine (ako razlikujemo jedninu) zavrsavaju na suglasnik o e i imenicu srednjeg roda koja se u nominativu jednine zavrsavaju na o e.
2. Ubrajamo imenice srednjeg roda koje se zavrsavaju u Nominativu jednine na o e, a njihova osnova u zavisnim padezima prosiruje suglasnicima n t.
3. Menjaju se imenice muskog i zenskog roda koje se u osnovnom obliku zavrsavaju na -a.
4. Menjaju se imenice zenskog roda koje se u osnovnom obliku zavrsavaju na suglasnik
