Konstr

1.1 Захтеви за пловидбеност за чврстоћу конструкције Захтевс за пловндбеност поставља EASA као и сертификациони орган у земљи произвођачу ако није члан EASA . Цуљ је дозволити само вазлухопловима који испуњавају постављене минималне стандарде да лете у покушају заштите ваздухопловног особља и шире јавности.

"EASA" део 25, познат и као стандарди сертификације 25 (СS25). поставља захтеве за конструктивном пловидбеношћу ваздухоплова максималне укупне масе изнад 5700 кг. Авиони који не испуњавају ове стандарде не могу добити сертификат о пловидбености. Стандарди су далекосежни и специфични. 

Примери структурно повезаних тема у СS25 су чврстоћа. контрола и лакоћа Одржавања. Укључени су и други захтеви за масу, вентилацију, факторе сигурносту и чак функинонисање врата. Специфични стандарди перформанси компоненти као што су ефекат тримера и уређај за ловећање узгона. као и карактеристике стабилности н заустављања су такође јасно наведени. Резултат овога да су сви конструктивни захтеви испуњени за летелице које прелазе масу од 5700кг. 

1.2 Подела структуре 

Структура ваздухоплова је подељена у три категорије ради процене штете И примене процедура за поправке који су погодни за дату конструкцију. 

У приручницима произвођача се одређује под коју категорију потпада структура, а техничар је дужан да је поправља и одржава у складу са правилима која су одређена за категорију под коју спада, 

Три категорије за структуру су: • Примарна, • секундарнан • терцијарна. 

1.3 Примарна структура 

Примарна конструкција је било који део структуре авиона који би, ако доживи лом (квар), на земљи или у лету, вероватно изазвао било шта од следећег:
•губитак контроле авиона. 

• Катастрофални структурни лом, 
• повреде путника и особља, 

• Квар на моторима. 

• Нежељено командовање. 
•Немогућност правилног коришћења, 

Неки примери примарне конструкције су рамењаче крила, носачи мотора.

Унутар примарне структуре налазе се слементи који се називају принципијелни структурални елементи (ПСЕ-ови), Ови елементи су они који носе оптерећења У 
лету,на земљи. и напоне пресуризације. Примарна структура такође може бити представљена као структурно значајан део или ССИ, Ови елементи су специфицирани у допунском документу о структурној инспекцији. Због своје структуралне важности, они могу захтевати посебан преглед и имати одређена ограничења поправке. Нпр. APU( Auxiliary power unit)

1.4 Секундарна структура 

Секундарна конструкција су сви делови ваздухоплова који нису примарни у структури, а који имају интегрални структурни значај н чврстоћу који прелазе конструкцијске захтеве. Ове структуре могу да ослабе без ризика од фаталног исхода, као што су оне описане за примарну структуру. Истакнути примери секундарне конструкције су ребра крила, уздужници трупа. Квар (лом) оваквих делова не мора да значи фаталан исход, али нарушава безбедност лета. 

1.5 Терцијарна структура 

Преостала структура је терцијарна структура. Терцијарне структуре су конструкције са лаким напрезањем које се из различитих разлога постављају на авион. Аеродинамичке облоге, филети, разни носачи, закивци. Су примери терцијарне структуре.

1.6 Концепти толеранције оштећења 

1.6.1 'FAIL SAFE'
Ова концепција значи да се неки део конструкције ваздухоплова може користити ако је дошло до делимичног оптерећења.
Fail Safe значи да је конструкцију испитао, обично произвођач, како би се осигурало да катастрофални квар није вероватан након квара услед замора или очигледног делимичног квара једног, главног конструкцијског елемента. Структура је дизајнирана тако да ваздухоплов може наставити да се користи са сигурношћу све док се квар не открије у редовној контроли одржавања. Испитивање произвођача и анализа замора користи се приликом развијања сигурних конструкцијских елемената. Елементи се сматрају да имају толеранцију на оштећења. 

1.6.2 "SAFE LIFE"
Ова концепција је најстарија и узима у обзир замор материјала.
Учинак корозије, хабања и замора узима се у обзир при раду са Safe Life принципом.

1.7 Системи идентификације зона и станица означавање станица 

Чак и за мале, лагане летелице потребна је метода прецизног лоцирања сваке структурне компоненте. За олакшавање проналажења локације одређених оквира крила, преграда за труп или било којег другог конструкцијског елемента у авиону користе се различити бројевни системи. 

Већина произвођача користи неки систем обележавања станица. На пример, нос авиона може бити означена као „нулта станица“, а све остале станице налазе се на измереним растојањима у инчима или мм иза нулте станице. Према томе, када нацрт гласи „станица 137 оквира трупа“, та се одређена станица оквира може налазити 137 инча иза носа авиона. 

За лоцирање конструкција десно или лево од средишње линије ваздухплова, употребљава се слична метода. Многи произвођачи сматрају да је средишња линија авиона нулта станица са које се може мерити десно или лево како би се пронашао члан структуре авиона. То се често користи на хоризонталном стабилизатору и крилима. Преостали систем нумерисања произвођача и скраћене ознаке или симболе увек треба преиспитати пре покушаја проналаска структурног члана. Нису увек исти. 

Следећа листа садржи ознаке локације типичне за оне које користе многи произвођачи. 

• Станице трупа ("Fuselage“ -Труп. "STА“ или 'FS") су нумерисане у инчима од референтне или нулте тачке познате као референтни датум  (reference datum)

Референтни датум је замишљена вертикална раван на или близу носа ваздухоплова из које се мере све удаљености напред и назад. Удаљеност до одређене тачке мери се у инчима паралелно са средишњом линијом која се протеже кроз авион од носа до центра репног конуса. Неки произвођачи могу назвати трупну станицу body station, скраћено "BS", Линија задњице или "Butt line" (BL) је вертикална референтна раван низ средину авиона од које се могу извршити мерења лево или десно. 

Водена линија ("WL“) је мера висине у инчима нормално од хоризонталне равни која се обично налази на тлу, поду кабине или неком другом месту које се лако може узети као референца.


1.7.2 Панели за приступ и прегледе 

Знање где се одређена структура или компонента налазе у авиону треба комбиновати са приступом том подручју да би се извршили потребни прегледи или одржавања. Да би се то олакшало, панели за приступ и прегледе налазе се на већини површина авиона. Мали панели који су са шаркама или уклоњиви омогућавају преглед и сервисирање. Велики панели и врата омогућавају уклањање и постављање компоненти, као и улазак људи у сврху одржавања. 

На пример, доња страна крила понекад садржи десетине малих панела преко којих се могу надгледати контролни делови и подмазивати спојнице. На доњој страни крила могу бити и различити одводи и места за дизање. 

Горња површина крила обично има мање приступних плоча јер глатка површина подстиче боље ламинарно струјање ваздуха, што производи узгон. 

На великим ваздухопловима, стазе се понекад означавају на горњој површини крила како би механичарима и инслекторима омогућиле сигурно кретање до критичних структура и компоненти које се налазе дуж нападне и излазне ивица крила. 

Простор за стајне трапове и одељци за посебне компоненте су места где се бројне компоненте и прибор групишу ради лакшег приступа одржавању. 

Панели и врата на авионима су означени бројевима ради лаке и недвосмислене идентификације. На великим ваздухопловима панели су обично нумерисане секвенцијално и садрже информације о зонама и подзонима у броју панела. 

Ознака за леву или десну бочну локацију у ваздухоплову често је назначена на броју панели. То може бити са „L“ или „R“, или панели на једној страни ваздухоплова могу бити непарни бројеви, а друга страна парни. 

Приручник за одржавање произвођача летелице објашњава систем нумерисања панела и често има бројне дијаграме и табеле које показују локацију различитих компоненти и под којим се панелима могу наћи. Сваки произвођач има право да развије сопствени систем нумерисања панела. 

1.8 Напрезање структуре 

•Напон је стање у материјалу које се јавља услед дејства спољашњих сила
•Деформација је промена облика и димензија машинских делова

Конструкцијски делови авиона дизајнирани су да носе-трпе оптерећење. При дизајнирању авиона сваки квадратни инч крила и трупа, свако ребро, осовина, па чак и сваки метални спој, морају се узети у обзир у односу на физичке карактеристике материјала од којег су израђени. Сваки део летелице мора бити димензионисан да носи терет који му се намеће, Одређивање таквих оптерећења назива се анализом напона (Stress analysis). 

Иако планирање дизајна није посао техничара авиона, ипак је важно да техничар разуме како су делови оптерећени како би се избегле промене оригиналног дизајна неправилним поправкама. 

Израз "напон" често се употребљава наизменично са речју "напрезање". Иако су У вези, они нису иста ствар. Спољна оптерећења или силе изазивају напон. Напон је Унутрашњи отпор материјала, или супротна сила, који се супротставља деформацијама. Степен деформације материјала је напрезање. Када је материјал изложен оптерећењу или сили, тај се материјал деформише. без обзира на то колико је материјал јак или колико је оптерећење мало (не постоји апсолутно круто тело, и сваком напону одговара нека деформација).Постоји пет главних напрезања којима су изложени сви ваздухоплови: 

• Истезање
Приликом истезања дешава се смањење попречног пресека и издужење неког дела структуре ваздухоплова.
• Сабијање
Приликом сабијања, дешава се повећање попречног пресека и смањење дужине неког дела ваздухоплова.
• Увијање
Код увијања долази до заокретања 1. попречног пресека у односу на 2., а деформација се зове угао увијања.
• Смицање 
Оно је напон који се одупире сили која тежи да један слој материјала клизне по суседном слоју.
нпр. заковане и вичане везе.
• Савијање 
Оно је комбинација истезања и сабијања.
Деформација код савијања се зове угиб
• Извијање
Јавља се код делова којима је попречни пресек мали у односу на висину