Drugi deo

Saslušanje u nedelju da ne bi ometali posao.
Saslušenja su trebala da se ponavljaju, ali je K odlučio da to završi prvi put.
Stolar Lanc.
Činovnici Rabenštajner, Kulih, Kaminer.
Kasni sat, a nisu mu rekli kad da dođe

Treći deo

Sled ned dodje u isto vreme
Žena supruga poslužitelja
Student Bertold
Student, tavan, K, poslužitelj žali glupe poslove i otimaju ženu
Vodi K da razgledaju kancelarije 
Drugi hodnik, malo ljudi, svi optuženi
K želi da ide, ali mu je loše zbog zagušljivog vazduha, pa mu poslužitelj i žena pomognu da izađe.

Četvrti deo

K danima pokušava da razgovara sa Birstner
Pokušavao je na razne načine da joj priđe, ali je ona to izbegavala, ustajao je rano da bi s njom nasamo pričao.
Nastavnica Francuskog, Nemica, Montag, doseljavala se u sobu Birstner.
Montag oće da priča s K.
Montag i K su se našli u trpezariji i Montag je rekla da Birstner ne zna na šta treba da se odnosi razgovor.
Rastali su se i K je otišao da pokuca kod Birstner, nema odgovora, ulazi, ne prepoznaje sobu.

Peti deo

K prolazi hodnikom do kancelarije, čuje izdahe iza vrata.
U sobici 3 čoveka, stražari Franc i Viljem i 3. sa šibom da ih bije.
K nije hteo da ih biju, pokušao je da podmiti batinaša, ali kad je Franc vrisnuo K je izašao.
Sutra je opet otvorio ta vrata, a oni su i dalje bili tu, zalupio je vrata i otišao.

Šesti deo

K-a posećuje ujak, Karl, seoski posednik
Kad budu nasamo, Karl viče na K zbog procesa za koji je saznao iz pisma ćerke Erne.
K ga uputi, ujak mu kaže da ide na selo.
Stric ili ujak (?) ga uverava da uzme advokata, pa on i K odu do njegovog drugara, advokata, Hulda.
Zazvone na vrata, bolnicarka Leni ih ne pusta posto je advokat bolestan.
Advokat je već bio upoznat sa K-ovim procesom, zbog poseta prijatelja sa suda.
K izlazi iz sobe s advokatom, priča neko vreme s bolničarkom, onda izlazi i nalazi se sa besnim Ujakom.

Sedmi deo

K razmišlja o situaciji, viđa se s advokatom koji mu kaže da proces dobro napreduje, ali K ne vidi nikakve promene.
K sumnja da ga advokat sabotira, pa sam napiše svoj prigovor.
Prigovor bi trebao da obuhvata i najsitnije detalje o K-ovom životu, ali ga to izbacuje iz takta jer još uvek ne zna za šta je optužen.

Sve teže obavlja svakodnevne poslove i kolege mu govore da znaju o procesu.
Industrijalac mu kaže da javi sudskom slikaru, Titoreliju, jer mu može pomoći jer zna pojedinosti njegovog slučaja. Titoreli mu kaže da je sud ubeđen da je on kriv i da će mu biti teško da se odbrani.

Titoreli mu kaže da se na sud može uticati vezama. Nudi mu svoju pomoć, ali ga zbunjuje sa pitanjem želi li oslobođenje stvarno, samo prividno ili kao proces odugovlačenja. Kaže mu da je celokupno oslobođenje nemoguće.
Uskoro K saznaje da su i ostale dve tačke nemoguće, nego samo da se malo proces odgodi.
K mu kupuje par slika i odlazi zbunjen bez rešenja.

Osmi deo

Jedno veče K odluči da otkaže saradnju s advokatom, vrata mu otvara Blok, još jedan klijent advokata od 5 godina. On je takođe u procesu, kaže da će ga verovatno osuditi zbog oblika usana. K je zgrožen i odluči da odmah otkaže saradnju s advokatom. Advokat mu kaže da nije strpljiv i da se s njim predobro postupa. Poziva Bloka i pokazuje mu njegov primer te ga ponižava.

Deveti deo

Jozef je dao otkaz advokatu, ali mu je stanje i dalje nepromenjeno, uviđa da je slučaj sve komplikovaniji. Jednog dana dobija naređenje sa posla da pokaže katedralu jednom Italijanu. Italijan se ne pojavi, K sam ode u crkvu.

Ugleda sveštenika u propovedaonici i čini mu se da će baš njemu održati propoved. Krene prema izlazu, ali zastane jer je čuo da ga sveštenik zove imenom. Kaže mu da previše očekuje od tuđe pomoći, pogotovo od žena i da mu to ne pomaže za proces. Govori mu o paraboli o čuvaru i čoveku sa sela. Kaže da je čovek sa sela ceo život ostao pred vratima zakona u iščekivanju da će da ga uvedu i tek kad je umirao su mu rekli da će se ta vrata sada zatvoriti. Parabola je na kraju ostala ne razjašnjena.

Deseti deo

K-ov 31. rođendan, u stan mu dođu 2 čoveka u crnim kaputima.
Nisu se najavili, ali K sedi pored vrata odeven kao da čeka goste.
Nije se odupirao, odvedu ga van grada di kamenoloma.
Ubodu ga nožem u srce, zadnje reči su mu "Kao pseto!"