VUK KARADŽIĆ

Вук Стефановић Караџић (6. новембар 1787, Тршић — 7. фебруар 1864, Беч) био је српски лингвиста, филолог, антрополог, књижевник, преводилац и академик, најзначајнији српски лингвиста XIX века. Био је реформатор српског језика, сакупљач народних умотворина и аутор првог речника српског језика. Његово најважније дело било је увођење фонетског правописа и реформа ћирилице. Вукове реформе су потиснуле славеносрпски језик, који је био језик образованих људи тог времена.

Караџић је учествовао у Првом српском устанку као писар и чиновник у Неготинској крајини. После слома устанка 1813. године преселио се у Беч, где је упознао Јернеја Копитара, цензора словенских књига, који га је подстакао на прикупљање српских народних песама. Он је такође водио борбу за увођење народног језика у српску књижевност. Важне године његових реформи биле су 1818, 1836, 1839, 1847. и 1852.

Вук је за свој рад добио бројна одликовања, почасне докторске титуле и ушао је у списак 100 најзнаменитијих Срба.
Вук Стефановић Караџић је рођен 6. новембра 1787. године у Тршићу, близу Лознице, у породици у којој су деца умирла, па је по народном обичају добио име Вук како би заштитио себе од злих сила. Његова породица потиче из Црне Горе, из Дробњака, а мајка Јегда, девојачки Зрнић, родом је из Озринића код Никшића.

Писање и читање је научио од рођака Јевте Савића Чотрића, који је био један од ретких писмених људи у том крају. Наставио је образовање у школи у Лозници, али због болести није завршио. Образовање је касније наставио у манастиру Троноши, али је због недостатка наставе и због тога што су га више терали да чува стоку, морао да се врати кући.

Током Првог српског устанка, Вук је био писар код хајдучког харамбаше Ђорђа Ћурчије и војводе Јакова Ненадовића. Након тога је покушао да се упише у гимназију у Сремским Карловцима, али је био престар са 17 година. Касније је учио немачки језик у Петрињи и упознао Доситеја Обрадовића, који му је одбио помоћ за даље образовање. Вук је затим радио као писар у Јадру и Београду, а када је Доситеј отворио Велику школу, Вук је постао њен ђак.

Због здравствених проблема, Вук је путовао ради лечења, али није успео да излечи болесну ногу. Хром, вратио се у Србију 1810. године и кратко радио као учитељ у Београду, а потом се преселио у Неготинску крајину где је обављао чиновничке послове.
Године 1819, Вук је издао другу збирку народних песама под називом „Народна сербска песнарица“. 1818. године је објавио први речник народног српског језика, који је садржао око 26.000 речи и укључивао преводе на латински и немачки језик. Речник је изазвао неке критике због непристојних речи, али је генерално био добро прихваћен. Такође, садржао је граматику српског језика и увео нова слова (Ј, Ђ, Ћ, Љ, Њ, Џ).

Вук је такође сакупљао народне умотворине, а 1823. године у Лајпцигу су објављене три књиге српских народних умотворина, а 1833. и четврта у Бечу. Због конфликта са кнезом Милошем Обреновићем, било му је забрањено штампање књига у Србији и на неко време у Аустрији. Међутим, добио је подршку у Русији, где му је 1826. додељена стална пензија.

Вук је 1831. године постао председник новооснованог Магистрата и Суда београдског, што се данас сматра функцијом градоначелника Београда. После посете Далмацији и Црној Гори, приметио је разлике у дијалекту и 1836. године објавио „Српске народне пословице“. Од 1839. године одустао је од ијекавског јотовања.

Кључна година Вукове победе је 1847. када су објављена важна дела као што су Ђуре Даничића „Рат за српски језик и правопис“, Бранка Радичевића „Песме“, Његошев „Горски вијенац“ и Вуков превод Новог завјета, али је Вуков језик званично постао књижевни језик тек након његове смрти.

Године 1850. Вук и Ђура Даничић потписују Бечки књижевни договор који је имао за циљ уједињење српског и хрватског књижевног језика. 1852. године објављено је друго издање Вуковог речника, које је било много обимније (47.500 речи), а Ђура Даничић му је помагао у превођењу.

Вук је умро 1864. године, не дочекавши званичну победу своје реформе, која је настала 1868. године, четири године после његове смрти.
Вук Караџић је преминуо 7. фебруара / 26. јануара 1864. године у Бечу, у Трауновој кући, у Мароканској улици, у Ландштрасима. Љубомир Стојановић, најопсежнији истраживач Вуковог живота, није имао сведочанства савременика о Вуковој смрти, али је Андра Гавриловић указао на чланке Александра Сандића, који је описао овај догађај. Вукова смрт је била оплакана од целог српства и словенског света.

После Вукове смрти, Вук Врчевић је одмах послао писмо Мини, изражавајући дубоку жалост. На погребу, који је био у Санкт-Марксовом гробљу, присуствовали су омладинци, а Вука су носили филозоф Александар Сандић и пет медицинара: Ђура Бастић, Иса Стојшић, Александар Степановић, Милан Јовановић и други. Александар Сандић је одржао дугачки говор, а у грчкој капели говор је одржао тада студент Владан Ђорђевић. Говор је одржао и архимандрит Герасим Петрановић.

Посмртни остаци Вука Караџића пренети су у Београд 12. октобра 1897. године, где су сахрањени у порти Саборне цркве, поред Доситеја Обрадовића. Вук Караџић је такође постхумно проглашен за почасног грађанина Загреба.
Подстакнут Копитаревим саветом да напише граматику народног језика, Вук Караџић се упустио у овај изазов, иако није имао довољно стручне спреме. Угледајући се на граматику славеносрпског језика Аврама Мразовића, Вук је успео да заврши своје дело, које је назвао „Писменица сербскога језика по Говору простога народа написана“ и које је изашло у Бечу 1814. Ово дело, иако несавршено и непотпуно, представља прву граматику народног говора.

Свестан недостатака своје Писменице, Вук је прихватио критике Копитара и других стручњака. Уз прво издање „Српског рјечника“ из 1818, Вук је објавио и друго, проширено издање граматике. Речник је садржавао 26.270 речи из говора народа у Србији, Срему и Војводини. Друго издање граматике превео је на немачки Јакоб Грим 1824. године.

Основна вредност Вукове Писменице било је радикално упрошћавање азбуке и правописа. Вук је применио принцип Аделунга: „пиши као што говориш, а читај као што је написано“. Ранији покушаји, као што је био рад Саве Мркаља, били су несистематски и неуспели. Вук је сматрао да сваки глас треба да има само једно слово, због чега је избацио знакове који су се писали, али нису имали своје гласове. Стари правопис су подржавали Српска православна црква и део књижевника, који су га сматрали начином очувања везе културе и писмености са православном вером.

Вук је такође створио нове знаке, спајајући поједина слова са полугласом (л + ь -> љ, н + ь -> њ). Изглед слова ђ прихватио је од Лукијана Мушицког, џ је узео из старих румунских рукописа, а ћ из старих српских рукописа. Његови противници из црквених кругова оптуживали су га за покатоличавање српског народа, нарочито због увођења слова ј из латинице.
Вук Караџић је при стварању нове српске азбуке задржао 24 слова из старословенске азбуке, додао једно слово из латинице и пет нових знакова, као и избацио нека слова која су била део старије азбуке. 

**Задржана слова из старословенске азбуке:**
А а, Б б, В в, Г г, Д д, Е е, Ж ж, З з, И и, К к, Л л, М м, Н н, О о, П п, Р р, С с, Т т, У у, Ф ф, Х х, Ц ц, Ч ч, Ш ш.

**Додано слово из латинице:**
Ј ј.

**Пет нових знакова:**
Љ љ, Њ њ, Ћ ћ, Ђ ђ, Џ џ.

**Избачена слова:**
Ѥ ѥ (је), Ѣ ѣ (јат), І ї (и), Ѵ ѵ (и), Ѹ ѹ (у), Ѡ ѡ (о), Ѧ ѧ (мали јус), Ѫ ѫ (велики јус), Ы ы (јери, тврдо и), Ю ю (ју), Ѿ ѿ (от), Ѳ ѳ (т), Ѕ ѕ (дз), Щ щ (шћ), Ѯ ѯ (кс), Ѱ ѱ (пс), Ъ ъ (тврди полуглас), Ь ь (меки полуглас), Я я (ја). 

Вук је својом реформом азбуке значајно pojednostavio правопис и створио основ за језик који ће бити у складу са народним говором.
Вук Караџић је у почетку избегавао употребу слова **ф** и **х**, али је касније **слово х** додао у цетињском издању *„Народних српских пословица“* из 1836. године. Такође, у 1839. години је одустао од **јотовања** гласова **д** и **т**, чиме је учврстио своје реформе у правопису српског књижевног језика.

У другом издању *„Српског рјечника“* из 1852. године, Вук је прикупио грађу из различитих крајева, као што су **Црна Гора, Дубровник, Далмација** и **Хрватска**. Ово издање је обухватало **47.427 речи** и било је преведено на немачки језик од стране **Јакоба Грима**. 

Нажалост, Вук није успео да заврши треће издање *„Српског рјечника“* пре своје смрти. Његови поштоваоци, **Пера Ђорђевић** и **Љубомир Стојановић**, завршили су ово дело тек 1898. године.
Током рада на граматици, речнику и издавању народних песама, Вук Караџић је почео да се бави питањем књижевног језика, који је у његово време био хаотична мешавина различитих елемената. Стари српски књижевни језик је био базиран на српској редакцији старословенског језика, али је у 18. веку доживео снажан утицај руских црквених књига. То је довело до стварања вештачког руско-словенског језика, који је био званични језик цркве, школа и књижевности.

Славеносрпски језик, као мешавина руског и српског народног језика, постао је доминантан у литератури и школству, али је био хаотичан и неуређен. Ова несређена ситуација била је основа за Вукову борбу против писаца старе школе. Његова критика романа *Усамљени јуноша* (1815) и *Љубомир у Елисијуму* (1817) Милована Видаковића била је усмерена на лоше познавање језика који је представљао мешавину старог, словенског и народног језика. Видаковић је био најпопуларнији писац тог времена, па је Вуков напад изазвао велику полемику у књижевној јавности.

Вукови противници били су бројни, укључујући црквене представнике као што је **Карловачки митрополит Стефан Стратимировић**, који је покушао да спречи штампање Вукових књига, нарочито због увођења новог слова **Ј** и избацивања старих ћириличних слова, што је он сматрао напуштањем православља и покатоличавањем.

На другој страни, **Јован Хаџић**, оснивач Матице српске и један од најобразованијих Срба тог времена, био је највећи Вуков противник. Почео је полемику са Вуком 1837. године, када је објавио *Ситнице језикословне*, у којем је дао упутства за будуће граматичаре. Вук је одговорио на овај спис са *„Одговором на ситнице језикословне“*, у којем је критиковао Хаџића због слабог познавања народног језика. Полемика је трајала скоро деценију, а Вук је коначно однео победу 1847. године.

Вук је такође 1819. године превео **Нови завет** на српски језик, што је било значајно достигнуће после 27 година покушаја да добије благослов за овај подухват.
Година 1847. представља кључну прекретницу у историји српског језика и књижевности, када је Вук Караџић коначно доказо да је српски народни језик, а не славеносрпски, једини прави језик Срба. Та година означава Вукову победу у дуготрајној полемици са противницима који су тражили да се српски књижевни језик заснива на мешавини рускословенског и народног језика. Вук је 1847. године успео да потврди исправност своје језичке реформе и објавио је неколико значајних дела:

1. **Превод Новог завјета** са црквенословенског на српски језик (аутор: Вук)
2. **Расправа о језику** „Рат за српски језик и правопис“ (аутор: Ђуро Даничић)
3. **Песме** Бранка Радичевића
4. **Горски вијенац** Петра Петровића Његоша

Објављивањем **„Горског вијенца“**, Петра Петровића Његоша, доказано је да највећа филозофска и књижевна дела могу бити написана на српском народном језику, што је било значајно за Вукову борбу за стандардизацију језика. Ова дела су, не само да су били препозната у српској књижевности, већ су освојила и поштовање у Европи, па чак и код највећег европског песника тога времена, Јохана Волфганга Гетеа.

Током периода од 1814. до 1847. године, Вуков рад није био извесно прихваћен међу Србима. Иако је био одобрен од европских филолога, многи су му приговарали да је "једноставни" народни језик недостојан за књижевност. Међутим, Вук је своје противнике победио у полемикама и добио све више присталица међу млађим српским интелектуалцима. Посебно је важан **Ђуро Даничић**, чије је дело „Рат за српски језик и правопис“ завршило Вукову полемику са Јованом Хаџићем и потпуно оправдало Вукову реформу српске азбуке и правописа.

Тиме је Вукова реформа добила широку подршку и постала стварност, али ће бити потребно још 21 година да се у Србији званично прихвати Вуков правопис.
Вук Караџић је започео рад на бележењу народних умотворина одмах по познанству са Јеремијом Копитаром, који је гајио велику љубав према словенским народима и интересовао се за народну поезију. Вук је 1814. године у Бечу штампао своју прву збирку народних песама под називом **„Мала простонародна славено-сербска пјеснарица“**, која је обухватала око 100 лирских и 6 епских песама. Ово је био први пут да се језик простог народа појавио у штампи.

Следеће године, Вук је издао другу збирку народних песама **„Народна сербска песнарица“**, која је садржала око стотину лирских и 17 епских песама, забележених у разним деловима Србије. Међу песницима чије су песме укључене били су Тешан Подруговић и Филип Вишњић. Копитар је активно писао о српској народној поезији и преводио је неке песме на немачки, чиме је привукао пажњу значајних културних личности као што су Јохан Волфганг Гете и браћа Грим.

Нова издања народних песама су почела да излазе 1823. и 1824. године у Лајпцигу, а касније и 1833. у Бечу. Почев од 1841. године, издавања су била подељена у шест књига, али због великих трошкова, пета и шеста књига су се појавиле тек 1862. и 1864. године.

После успеха са народним песмама, Вук је наставио рад на сакупљању и других врста народних умотворина. **„Народне српске приповијетке“** биле су прва збирка приповедака, која је штампана 1821. године у Бечу и садржала 12 приповедака и 166 загонетки. Године 1853. изашло је ново издање приповедака, које је Вук посветио Јакобу Гриму. Такође, Вукова кћерка Мина је 1854. године превела приповетке на немачки.

Бележњење народних пословица било је паралелно са сакупљањем песама и приповедака. Захваљујући интервенцији митрополита Стратимировића, издавање збирке у Бечу било је одложено, али је Вук 1836. године у Црној Гори, на Цетињу, штампао **„Народне српске пословице“** које је посветио владици Петру II Петровићу Његошу. Вук је за живота објавио још једно издање пословица.
Живот српског народа под турском владавином, који је био изолован од савременог европског напретка, допринео је очувању архаичних патријархалних веровања и обичаја. Због ове специфичне ситуације, Вук Караџић је радио на документовању и очувању народног фолклора, који је био веома важан део културног наслеђа. 

У свом делу **„Српски рјечник“**, Вук није само сабирао речи, већ је сваку од њих тумачио и често додавао објашњења која су обухватала народне обичаје, веровања и традиције. На тај начин, он је не само бележио језик народа, већ и богатство народне културе, чиме је омогућио будућим генерацијама да разумеју дубоке корене српског народног живота. Вуков рад на тумачењу речи и обичаја постао је један од основних извора за изучавање традиције и фолклора српског народа.
Вук Караџић је, поред реформи српског језика и прикупљања народних умотворина, значајно допринео историографији, посебно историји Првог српског устанка и владавине кнеза Милоша Обреновића. Као учесник у овим догађајима, Вук је имао приступ великом броју историјских извора и материјала, које је пажљиво сакупљао и документовао. 

Године 1828. објавио је рад **„Милош Обреновић књаз Србији“**, у којем је истраживао и представио важне аспекте живота и владавине кнеза Милоша. Вук је такође објавио део историјског материјала о Првом српском устанку у књизи **„Правитељствујушчи совјет сербски...“**, која је садржавала описање битних битака и сукоба унутар српских старешина током устанка.

Један од Вукових значајних доприноса историографији су и његове историјске монографије о најистакнутијим вођама Првог српског устанка, као што су Хајдук Вељко Петровић, Милоје Петровић, Миленко Стојковић, Петар Добрњац и Хаџи Рувим, које су пружиле драгоцене информације о њиховим животима и борбама.

На крају, Вук је своје историјске податке о Првом српском устанку уступио немачком историчару Леополду Ранкеу, који је на основу њих написао своје дело **„Српска револуција“**. Овај рад је касније постао важан извор за разумијевање догађаја и контекста Првог српског устанка.
Вук Караџић је у првој половини 19. века, уз помоћ врхунских филолога као што су браћа Грим и аустријских власти које је представљао Јернеј Копитар, извршио реформу српске ортографије и правописа. Ова реформа је представљала велики корак ка одвајању од старе славеносрпске традиције и успостављању новог стандардног језика.

Основна начела Караџићеве реформе су:
1. **Изједначавање народног и књижевног језика** – инсистирање на народним језичким облицима као што су они записани у народним песмама и пословицама.
2. **Прекid са старим облицима српске књижевности и писмености** – стварање новог стандарда без ослонца на традицију.
3. **Новоштокавски фолклорни пуризам** – чишћење језика од црквенословенских елемената, који су сматрани неприкладним за српски језик.

На техничком нивоу, реформа се манифестовала кроз **нову српску ћирилицу**, у којој су уклоњени полугласници (ъ, ь), као и графеми за љ, њ, џ које је предложио Сава Мркаљ. Вук је такође узео графију народног писаног идиолекта Гаврила Стефановића Венцловића, монаха манастира Рача. Уведена је и графема „ј“ из латинице, док је старији творбено-морфолошки правопис замењен фонолошким правописом који боље одговарао говорном језику.

**Ијекавска реформа**, која је била основа Вуковог рада, изражавала се у коришћењу ијекавских облика као што су „дјевојка“ уместо „ђевојка“, „тјерати“ уместо „ћерати“. Међутим, због утицаја српске грађанске класе, реформа је прихваћена са неким изменама, ијекавски облик је замењен екавским (нпр. „дете“ уместо „дијете“).

Караџићев рад је имао дубок утицај на српску интелигенцију и књижевност, а међу његовим истакнутим следбеницима били су Ђуро Даничић, Стојан Новаковић, Љуба Стојановић и други. Караџићев филолошки рад није само променио правопис, већ је поставио темеље за савремени српски језик и књижевност.
Вук Караџић је, поред свог највећег доприноса на књижевном плану, дао значајан допринос и српској антропологији и етнографији. Његови записи не обухватају само културне и фолклорне аспекте народа, већ и физичке особине људског тела. Унео је у књижевни језик богатство народне терминологије која се односи на делове тела, од темена до стопала. Многи од ових термина користе се и данас, и то не само у научним круговима, већ и у свакодневном говору.

Тиме је Вук оставио и значајан етнографски и антрополошки траг, уз помно тумачење везе између природне средине и становништва. Поред тога, његова дела садрже и описа о исхрани, начину становања, хигијени, болестима и погребним обичајима, чиме је допринео дубљем разумевању живота српског народа у 19. веку. Овај аспект његовог рада није толико познат или проучаван, али свакако представља значајан део његовог укупног доприноса.

Такође, двадесет и два европска композитора су користили народне песме које је сакупио Вук Стефановић Караџић као основу за своја дела, чиме је он допринео и развоју музичке културе.
Вук Караџић је био високо цењен у Европи, а његова дела су оставила дубок утисак на научну и културну сцену тог времена. Због свог изузетног доприноса, био је биран за члана најзначајнијих европских академија наука, као што су берлинска, бечка и петроградска академија, а примљен је и у научна друштва у Кракову, Москви, Гетингену, Паризу и другим престижним градовима.

Његов рад је био признат од највиших државних и научних институција, па је одликован бројним орденима, укључујући Орден књаза Данила I, Орден Свете Ане другог степена, Орден црвеног орла и Орден Франца Јозефа. 

Такође, 1861. године, Вук Караџић је добио титулу почасног грађанина града Загреба, као признање за свој значајан допринос српској култури и науци.
Ово су кључни радови Вука Стефановића Караџића који су оставили значајан траг у развоју српске културе, језика и историје:

1. **Мала простонародна славеносербска пјеснарица (1814)** – Вук истиче свој нови приступ правопису: "Пиши као што говориш, а читај како је написано".
2. **Српска граматика (1814, 1818, и на немачком 1824)** – Први пут издаје српску граматику која је била основа за реформу српског језика.
3. **О Видаковићевом роману (1817)** – Тумачење Видаковићевог романа.
4. **Српски рјечник (1818)** – Прво издање великог српског речника у Бечу.
5. **Српске народне пјесме (1814-1866)** – Серија издања која су скупљала народне песме из Србије и других српских земаља.
6. **О Љубибратићевим преводима (1820)** – Вукове критике на преводе Љубибратића.
7. **Српске народне приповјетке (1821, 1853)** – Скупови народних приповедака.
8. **Житије Ајдук-Вељка Петровића (1826)** – Историјски запис о једном од најпознатијих хајдука.
9. **Даница (1826-1834)** – Вукови радови и публикације у Бечу.
10. **Први српски буквар (1827)** – Први српски буквар, основна књига за учење српског језика.
11. **Географическо-статистическо описаније Србије (1827)** – Географско и статистичко истраживање Србије.
12. **О старој историји, турској владавини, хајдуцима (1827)** – Историјски рад о турској владавини у Србији.
13. **Прва година српског војевања на даије (1828)** – Опис битке и ратних година.
14. **О Милошу Обреновићу (1828, 1832)** – Дела која се баве животом и владавином Милоша Обреновића.
15. **Као српски Плутарх (1829)** – Рад о историји значајних Срба.
16. **Друга година српског војевања на даије (1834)** – Наставак историјског прегледа ратних година.
17. **Српске народне пословице (1836, 1849)** – Збирке народних пословица.
18. **Montenegro und die Montenegriner (1837)** – Књига о Црној Гори и њеним становницима.
19. **Одговори на језичке полемике (1839-1847)** – Вукови одговори на нападе на његов правопис и језик.
20. **Превод Новога завјета (1847)** – Превођење Новог завета на српски језик.
21. **Ковчежић за историју, језик и обичаје (1849)** – Радови о српској историји и обичајима.
22. **Српски рјечник (1852)** – Друго, проширено издање Вуковог речника.
23. **Правитељствујушчи совјет (1860)** – Вукова публикација о српској владавини.
24. **Живот и обичаји народа српскога (1867)** – Опис живота и обичаја српског народа.
25. **Црна Гора и Црногорци (1969)** – Рад о Црној Гори и њеним становницима.
26. **Разни језички и полемички списи** – О народним умотворинама и старој српској књижевности.

Ови радови чине основни корпус Вуковог дела који је имао одлучујући утицај на развој српске књижевности, језика и културе, али и на историографију и етнографију Србије.
