EASA CS25

Set tehnickih propisa i standarda i postavlja zahteve koje avion mora da ispuni da bi dobio sertifikat o plovidbenosti.

Stabilnost Definicija

Sposobnost aviona da odrzi ravnotezu i automatski se vrati u stabilan polozaj nakon sto je poremecen tokom leta.

Stabilnost sluzi za

Sluzi za olaksavanje upravljanja i smanjenje napora pilota tokom leta, posebno u turbulentnim ili vanrednim uslovima

Staticka stabilnost

Odnosi se na trenutnu reakciju aviona na poremecaj. Ako je avion staticki stabilan, kad dodje do promene polozaja, vrati ce se u pocetni polozaj bez intervencije pilota.

Dinamicka stabilnost

Odnosi se na dugorocno ponasanje aviona nakon poremecaja. Ako je dinamicki stabilan, nakon pocetne korekcije ce se vremenom smiriti i postici stabilan let

Aerodinamičke performanse definicija

Efikasnost dizajna u interakciji s vazduhom tokom leta.

Aerodinamičke performanse uzgon

sila koja deluje uspravno i omogucava avionu da uzleti.

Aerodinamičke performanse otpor

sila koja deluje suprotno od pravca leta i usporava avion.

Aerodinamičke performanse otpor parazitski

javlja se kada se objekat krece kroz vazduh, a ne doprinosi uzgonu

Aerodinamičke performanse otpor inducirani

Rezultat generisanja uzgona

Kontrola leta definicija

Sposobnost pilota da upravlja avionom.

Kontrola leta automatski piloti 

Sistemi koji mogu preuzeti kontrolu nad avionom tokom odredjenih faza. Mogu da odrzavaju visinu, pravac i brzinu i da sprovode odredjene manevarske zadatke

Kontrola leta kontrolni sistemi

Svi mehanizmi i elektronika koji omogucavaju interakciju izmedju pilota i aviona.

Kontrola leta upravljacke povrsine

Omogucavaju promenu polozaja aviona u vazduhu; Aileroni(kotrljanje),Elevators(nagib),Rudder(pravac)

Navigacija definicija

Procesi, metode i sistemi koji se koriste za odredjivanje pozicije aviona i pracenje njegove putanje tokom leta.

Navigacija navigacijski sistemi 

Omogucavaju pilotima da precizno odrede poziciju aviona, planiraju rutu i upravljaju letom.

Navigacija navigacijski sistemi GPS

Globalni pozicioni sistem, Sateliti

Navigacija navigacijski sistemi INS

Inercijalni navigacijski sistem, meri ubrzanje i rotaciju aviona.

Navigacija navigacijski sistemi VOR

Very High Frequency Omnidirectional Range, Radio stanice

Navigacija instrumenti za navigaciju

Pruzaju pilotu vizuelne ili audio informacije o navigaciji

Navigacija zahtevi za redundanciju

sposobnost sistema da funkcionise i u slucaju kvara nekog od njegovih komponenta

Navigacija zahtevi za redundanciju dizajn sa visestrukim redundantnim komponentama

dupli ili trojni sistemi

Navigacija zahtevi za redundanciju automatsko prebacivanje

U slucaju kvara, sistem automatski prebacuje na rezervne komponente bez intervencije pilota.

Fuselage station definicija

Referentna linija koja se koristi u avionickoj konstrukciji za odredjivanje i merenje pozicija razlicitih komponenti.

Fuselage station numerisanje

Stanice trupa / FS su numerisane u incima od referentne ili nulte tacke poznate kao referentni datum u pravcu repa.
FS 0.00 se obicno nalazi na vrhu nosa

Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za stabilnost

longitudinalna stabilnost (odrzavanje stabilnost u longitudinalnoj osi), lateralna stabilnost (odrzavanje stabilnosti u lateralnoj osi)

Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za otpornost na opterecenja

strukturna izdrzljivost (FS mora biti dizajniran da izdrzi staticka i dinamicka opterecenja tokom normalnih i vanrednih uslova leta.)