#separator:tab
#html:true
EASA CS25	Set tehnickih propisa i standarda i postavlja zahteve koje avion mora da ispuni da bi dobio sertifikat o plovidbenosti.
Set tehnickih propisa i standarda i postavlja zahteve koje avion mora da ispuni da bi dobio sertifikat o plovidbenosti.	EASA CS25
Stabilnost Definicija	Sposobnost aviona da odrzi ravnotezu i automatski se vrati u stabilan polozaj nakon sto je poremecen tokom leta.
Sposobnost aviona da odrzi ravnotezu i automatski se vrati u stabilan polozaj nakon sto je poremecen tokom leta.	Stabilnost Definicija
Stabilnost sluzi za	Sluzi za olaksavanje upravljanja i smanjenje napora pilota tokom leta, posebno u turbulentnim ili vanrednim uslovima
Sluzi za olaksavanje upravljanja i smanjenje napora pilota tokom leta, posebno u turbulentnim ili vanrednim uslovima	Stabilnost sluzi za
Staticka stabilnost	Odnosi se na trenutnu reakciju aviona na poremecaj. Ako je avion staticki stabilan, kad dodje do promene polozaja, vrati ce se u pocetni polozaj bez intervencije pilota.
Odnosi se na trenutnu reakciju aviona na poremecaj. Ako je avion staticki stabilan, kad dodje do promene polozaja, vrati ce se u pocetni polozaj bez intervencije pilota.	Staticka stabilnost
Dinamicka stabilnost	Odnosi se na dugorocno ponasanje aviona nakon poremecaja. Ako je dinamicki stabilan, nakon pocetne korekcije ce se vremenom smiriti i postici stabilan let
Odnosi se na dugorocno ponasanje aviona nakon poremecaja. Ako je dinamicki stabilan, nakon pocetne korekcije ce se vremenom smiriti i postici stabilan let	Dinamicka stabilnost
Aerodinamičke performanse definicija	Efikasnost dizajna u interakciji s vazduhom tokom leta.
Efikasnost dizajna u interakciji s vazduhom tokom leta.	Aerodinamičke performanse definicija
Aerodinamičke performanse uzgon	sila koja deluje uspravno i omogucava avionu da uzleti.
sila koja deluje uspravno i omogucava avionu da uzleti.	Aerodinamičke performanse uzgon
Aerodinamičke performanse otpor	sila koja deluje suprotno od pravca leta i usporava avion.
sila koja deluje suprotno od pravca leta i usporava avion.	Aerodinamičke performanse otpor
Aerodinamičke performanse otpor parazitski	javlja se kada se objekat krece kroz vazduh, a ne doprinosi uzgonu
javlja se kada se objekat krece kroz vazduh, a ne doprinosi uzgonu	Aerodinamičke performanse otpor parazitski
Aerodinamičke performanse otpor inducirani	Rezultat generisanja uzgona
Rezultat generisanja uzgona	Aerodinamičke performanse otpor inducirani
Kontrola leta definicija	Sposobnost pilota da upravlja avionom.
Sposobnost pilota da upravlja avionom.	Kontrola leta definicija
Kontrola leta automatski piloti&nbsp;	Sistemi koji mogu preuzeti kontrolu nad avionom tokom odredjenih faza. Mogu da odrzavaju visinu, pravac i brzinu i da sprovode odredjene manevarske zadatke
Sistemi koji mogu preuzeti kontrolu nad avionom tokom odredjenih faza. Mogu da odrzavaju visinu, pravac i brzinu i da sprovode odredjene manevarske zadatke	Kontrola leta automatski piloti&nbsp;
Kontrola leta kontrolni sistemi	Svi mehanizmi i elektronika koji omogucavaju interakciju izmedju pilota i aviona.
Svi mehanizmi i elektronika koji omogucavaju interakciju izmedju pilota i aviona.	Kontrola leta kontrolni sistemi
Kontrola leta upravljacke povrsine	Omogucavaju promenu polozaja aviona u vazduhu; Aileroni(kotrljanje),Elevators(nagib),Rudder(pravac)
Omogucavaju promenu polozaja aviona u vazduhu; Aileroni(kotrljanje),Elevators(nagib),Rudder(pravac)	Kontrola leta upravljacke povrsine
Navigacija definicija	Procesi, metode i sistemi koji se koriste za odredjivanje pozicije aviona i pracenje njegove putanje tokom leta.
Procesi, metode i sistemi koji se koriste za odredjivanje pozicije aviona i pracenje njegove putanje tokom leta.	Navigacija definicija
Navigacija navigacijski sistemi	Omogucavaju pilotima da precizno odrede poziciju aviona, planiraju rutu i upravljaju letom.
Omogucavaju pilotima da precizno odrede poziciju aviona, planiraju rutu i upravljaju letom.	Navigacija navigacijski sistemi
Navigacija navigacijski sistemi GPS	Globalni pozicioni sistem, Sateliti
Globalni pozicioni sistem, Sateliti	Navigacija navigacijski sistemi GPS
Navigacija navigacijski sistemi INS	Inercijalni navigacijski sistem, meri ubrzanje i rotaciju aviona.
Inercijalni navigacijski sistem, meri ubrzanje i rotaciju aviona.	Navigacija navigacijski sistemi INS
Navigacija navigacijski sistemi VOR	Very High Frequency Omnidirectional Range, Radio stanice
Very High Frequency Omnidirectional Range, Radio stanice	Navigacija navigacijski sistemi VOR
Navigacija instrumenti za navigaciju	Pruzaju pilotu vizuelne ili audio informacije o navigaciji
Pruzaju pilotu vizuelne ili audio informacije o navigaciji	Navigacija instrumenti za navigaciju
Navigacija zahtevi za redundanciju	sposobnost sistema da funkcionise i u slucaju kvara nekog od njegovih komponenta
sposobnost sistema da funkcionise i u slucaju kvara nekog od njegovih komponenta	Navigacija zahtevi za redundanciju
Navigacija zahtevi za redundanciju dizajn sa visestrukim redundantnim komponentama	dupli ili trojni sistemi
dupli ili trojni sistemi	Navigacija zahtevi za redundanciju dizajn sa visestrukim redundantnim komponentama
Navigacija zahtevi za redundanciju automatsko prebacivanje	U slucaju kvara, sistem automatski prebacuje na rezervne komponente bez intervencije pilota.
U slucaju kvara, sistem automatski prebacuje na rezervne komponente bez intervencije pilota.	Navigacija zahtevi za redundanciju automatsko prebacivanje
Fuselage station definicija	Referentna linija koja se koristi u avionickoj konstrukciji za odredjivanje i merenje pozicija razlicitih komponenti.
Referentna linija koja se koristi u avionickoj konstrukciji za odredjivanje i merenje pozicija razlicitih komponenti.	Fuselage station definicija
Fuselage station numerisanje	Stanice trupa / FS su numerisane u incima od referentne ili nulte tacke poznate kao referentni datum u pravcu repa.<br>FS 0.00 se obicno nalazi na vrhu nosa
Stanice trupa / FS su numerisane u incima od referentne ili nulte tacke poznate kao referentni datum u pravcu repa.<br>FS 0.00 se obicno nalazi na vrhu nosa	Fuselage station numerisanje
Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za stabilnost	longitudinalna stabilnost (odrzavanje stabilnost u longitudinalnoj osi), lateralna stabilnost (odrzavanje stabilnosti u lateralnoj osi)
longitudinalna stabilnost (odrzavanje stabilnost u longitudinalnoj osi), lateralna stabilnost (odrzavanje stabilnosti u lateralnoj osi)	Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za stabilnost
Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za otpornost na opterecenja	strukturna izdrzljivost (FS mora biti dizajniran da izdrzi staticka i dinamicka opterecenja tokom normalnih i vanrednih uslova leta.)
strukturna izdrzljivost (FS mora biti dizajniran da izdrzi staticka i dinamicka opterecenja tokom normalnih i vanrednih uslova leta.)	Fuselage station EASA CS-25 zahtevi za otpornost na opterecenja
