Plovidbenost
    Stabilnost
    Aerodinamičke performanse
    Kontrola leta
    Navigacija
    Evakuacija
    Održavanje i podrška
    Analiza rizika tokom plovidbe

Prezentacija Zakoni za plovidbenost, FS

EASA CS25
	Set tehnickih propisa i standarda i postavlja zahteve koje avion mora da ispuni da bi dobio sertifikat o plovidbenosti.

Stabilnost
	Sposobnost aviona da odrzi ravnotezu i automatski se vrati u stabilan polozaj nakon sto je poremecen tokom leta.
	Sluzi za olaksavanje upravljanja i smanjenje napora pilota tokom leta, posebno u turbulentnim ili vanrednim uslovima
	Staticka - odnosi se na trenutnu reakciju aviona na poremecaj. Ako je avion staticki stabilan, kad dodje do promene polozaja, vrati ce se u pocetni polozaj bez intervencije pilota.
	Dinamicka - odnosi se na dugorocno ponasanje aviona nakon poremecaja. Ako je dinamicki stabilan, nakon pocetne korekcije ce se vremenom smiriti i postici stabilan let

Aerodinamičke performanse
	Efikasnost dizajna u interakciji s vazduhom tokom leta.
	Primeri:Uzgon,otpor
	Uzgon / lift - sila koja deluje uspravno i omogucava avionu da uzleti.
	Otpor / drag - sila koja deluje suprotno od pravca leta i usporava avion.
		Parazitski - javlja se kada se objekat krece kroz vazduh, a ne doprinosi uzgonu
		Inducirani  -  Rezultat generisanja uzgona

Kontrola leta
	Sposobnost pilota da upravlja avionom.
	Elementi: Upravljacke povrsine, automatski piloti, kontrolni sistemi
	Automatski piloti - Sistemi koji mogu preuzeti kontrolu nad avionom tokom odredjenih faza. Mogu da odrzavaju visinu, pravac i brzinu i da sprovode odredjene manevarske zadatke
	Kontrolni sistemi - svi mehanizmi i elektronika koji omogucavaju interakciju izmedju pilota i aviona.
		Mehanicki, Elektricni, Pomocni
	Upravljacke povrsine - Omogucavaju promenu polozaja aviona u vazduhu
		Aileroni(kotrljanje),Elevators(nagib),Rudder(pravac)

Navigacija
	Procesi, metode i sistemi koji se koriste za odredjivanje pozicije aviona i pracenje njegove putanje tokom leta.
	Elementi: Navigacijski sistemi, Intrumenti za navigaciju, Zahtevi za redundanciju
	Navigacijski sistemi - omogucavaju pilotima da precizno odrede poziciju aviona, planiraju rutu i upravljaju letom.
		Globalni pozicioni sistem (GPS)(sateliti), Inercijalni navigacijski sistem (INS)(meri ubrzanje i rotaciju aviona), VHF Omnidirectional Range (VOR)(Radio stanice)
	Instrumenti za navigaciju - Pruzaju pilotu vizuelne ili audio informacije o navigaciji
		Airspeed Indicator, Altimeter, Heading Indicator
	Zahtevi za redundanciju - sposobnost sistema da funkcionise i u slucaju kvara nekog od njegovih komponenta
	Primer: Dizajn sa visestrukim redundantnim komponentama, Automatsko prebacivanje
	Dizajn sa visestrukim redundantnim komponentama - dupli ili trojni sistemi
	Automatsko prebacivanje - U slucaju kvara, sistem automatski prebacuje na rezervne komponente bez intervencije pilota.

Fuselage Station
	Referentna linija koja se koristi u avionickoj konstrukciji za odredjivanje i merenje pozicija razlicitih komponenti.
	Stanice trupa / FS su numerisane u incima od referentne ili nulte tacke poznate kao referentni datum u pravcu repa.
	FS 0.00 se obicno nalazi na vrhu nosa
	U EASA CS25 su spomenuti zahtevi za stabilnost, otpornost na opterecenja.
		Zahtevi za stabilnost - longitudinalna stabilnost (odrzavanje stabilnost u longitudinalnoj osi), lateralna stabilnost (odrzavanje stabilnosti u lateralnoj osi)
		Zahtevi za otpornost na opterecenja - strukturna izdrzljivost (FS mora biti dizajniran da izdrzi staticka i dinamicka opterecenja tokom normalnih i vanrednih uslova leta.)