https://www.scribd.com/document/431997359/Seobe

1. poglavlje

Vuk Isakovič, žena Dafina, brat Aranđel.
Odlazak, samoća

2.

Vukov Slavonsko-podunavski polk na Evropskim ratištima
Pečuj - prvo odredište puka.
Logor izvan grada, iskusni spavaju, neiskusni u grad na pljačku.
Većina se vratila, Sekula je prošao kroz vojnikov špalir udaran prutom.
Rusija.
Veče, dvor pečujskog biskupa pokušava da Vuka pokatoliči

3.

Kuća Aranđela Isakoviča u Zemunu gde su i Vukova žena i njegove dve devojčice.
Aranđel želi da ima odnose s Dafinom.
Aranđel se davi u hladnom dunavu, Dafina naredi da ga promrzlog smeste u njenu sobu,...
Ne pade mu na um da pomisli da ga žena, kod kuće, vara.

4.

Opet davljanje Isakoviča u Dunavu, scena u sobi.
Posle kad se Dafina probudi, gadi se, seća se bračnog života.
Učini joj se, to poslepodne, da bi pristala da pripada obojici.
Zapada u Halucinacije, povređuje plod, krvari danima, gubi snagu i lepotu.
Aranđel pogođen njenoj bolesti.

5.

Vuk i Slavonsko-podunavski puk.
Situacija u puku, bedan položaj Srba koji ratuju na tuđoj zemlji za tuđe interese.
Vuk razmišlja, mladost i princeza Majka.

6.

Mlad Vuk služba kod Aleksandra Virtemberškog u Beogradu.
Prva ljubav, prinčeva žena, ona je isto bila zaljubljena u njega.
30 godina kasnije se sreće s Princezom Majkom, ružna, očaj.

General Johan Leopold Berenklau, Srbi ginu nit znam zašto, ni krošto.

7.

Stradanje Vukovog puka kod Strazbura i drugih evropskih gradova.
Vuk misli da je sve besmisleno, stiže glas da je Dafina umrla.

8.

Umiranje Dafine.
Ona želi venčanje, Aranđel misli da je to neostvarivo.
Uzima je u naručje, plače nad njom, u samrtnom pogledu nije Aranđelov lik, nego Vukov.
Aranđel ostaje sam u plavom krugu, ali bez svoje zvezde.

9.

Sahrana gospođe Dafine, opis psihe Aranđelovog sluge Ananija.
Povratak prvog ratnika, Sekule.

10.

Puk po završetku rata zaboravljen od onih za koje se borio, naredba o povratku u zavičaj, svi radosni, bosi i gladni.
Vuk se vraća prazan i razočaran, drhti od blizine svoje zemlje, vraća se poražen.
Svetla tačka je misao o Rusiji i nada se da će tamo otići, to je zvezda koja ga drži i vodi.