17. Заокружи слова испред суфикса који при извођењу од именице цвет мењају врсту те
речи.

в) -ан/-ни
г) -а(ти) 
ђ) -аст


19. Повежи изведенице са речима од којих су настале.

учитељ-учити
учитељица-учитељ
учитељичин-учитељица


21. Подвуци изведенице у којима је -ица моциони суфикс.

певачица, краљица


25. Напиши како гласе изведенице добијене датим творбеним процесом и поред њих напиши назив гласовне алтернације коју запажаш на споју творбене основе и суфикса.

а) голуб- + -че= голупче - јспз
6) круг- + -ић = кружић - пал
в) дел- + -ба = деоба - промена л у о
г) данас-+-њи = данашњи - јсп месту изговора
д) Београд- + -јанин = Београђанин - јотовање 
5) мрав- + -ји = мрављи - јотовање
е) јак- + -а(ти) = јачати - палатализација
ж) књиг- + -и(ти) = књижити - палатализација


34. Заокружи слово испред суфикса којим глаголу шрейташи можеш променити вид.

6) -ну


37. Од именице рука изведи:
а) придев
6) глагол
в) именицу

а) ручни
б) руковати (се)
в) ручица


38. Одговарајућим суфиксом изведи именице од датих придева.
a) скуп
6) добар 
в) упоран 
г) врео
д) правилан
ђ) горак

a) скупоћа
6) доброта
в) упорност
г) врелина
д) правилност
ђ) горчина


40. Подвуци изведенице у којима запажаш нулти суфикс.

зов, извоз, увоз


41. Текст у коме се говори о одређивању пола праисторијских животиња носи наслов Диносаурус или диносаурка? Заокружи слово испред изведенице са значењем животиње која илуструје исти творбени образац као именица диносаурка.

в) канаринка 


42. Прочитај из Рјечника В. Караџића значење речи лазила, па напиши глагол од којег је
настала та именица.
Глагол:

Глагол: лазити


45. У сваком пару речи подвуци сложеницу, реч која је настала слагањем.
а) дангуба - дангубити
6) Златибор - златиборски
в) паробродни - пароброд
г) Београд - Београђанин

а) дангуба - *дангубити*
6) *Златибор* - златиборски
в) паробродни - *пароброд*
г) *Београд* - Београђанин


50. Напиши сложенице према одговарајућем значењу.
а) „строфа од два стиха, дистих":
6) „два спојена наставна часа":
в) „два узастопна броја часописа или новина штампана у једној свесци”: 
г) два повезана корака (у спорту)"”:

а) „строфа од два стиха, дистих": двостих
6) „два спојена наставна часа": двочас
в) „два узастопна броја часописа или новина штампана у једној свесци”: двоброј
г) два повезана корака (у спорту)"”: двокорак


52. у сваком низу речи пронађи полусложеницу и напиши је исправно, с цртицом. 
а) хаузмајстор, хозентрегер, вешмашина, штрајкбрехер
6) аутосугестија, аутопортрет, аутопут, аутобус
в) Бањалука, Дрвенград, Шарпланина, Андрићград
г) хидроцентрала, аутомеханичар, хиперпродукција, антиталенат

а) веш-машина
б) ауто-пут
в) Шар-планина
г) ауто-механичар


53. Допуни реченицу.
y примерима безвучан, беживошан, бежични, безакоње, безвучан запажамо префикс

вез-


54. Подвуци глагол који нема исти префикс као остали.
збацити, замислити, свући, стрести, стрчати

замислити


58. Заокружи слово испред префикса који треба додати глаголу пливати да постане прелазни.
а) до-
б) у-
в) за-
г) од- 
д) про- 
ђ) пре-

ђ) пре-


60. У наведеним шалама један од пет употребљених глагола настао је префиксацијом. 
Слон не вози бицикл зато што нема палац да звони. 
Слон има велике уши да би лакше скакао с цвета на цвет.
Наведи инфинитив тог глагола.

немати


67. Подвуци речи које се граде на исти начин - комбинованом творбом. 
полеђушке, обеношке, оберучке, ћутке, наопачке, наглавачке, потрбушке, четвороношке

полеђушке, обеношке, оберучке, наглавачке, потрбушке, четвороношке


68. Допуни табелу као што смо започели.
без- посл- -ица беспослица
без- ум- -je ________
_____ ___  ____ побрђе
_____ рук- ____ наручје
_____ нокт- -ица ______
до- врат- ____ довратак
_____ ___  ____ сазвежђе

без- ум- -je безумље
по- брд- -је побрђе
на- рук- -је наручје
за- нокт- -ица заноктица
до- врат- -ак довратак
са- звезд- -је сазвежђе


69. У наведеним низовима подвуци по једну реч која није настала комбинованом творбом. 
а) узглавље, укосница, узгорица, уздица, узданица, узречица
6) бесплатан, великодушан, многопоштован, слоготворан, двосложан 
в) Црногорац, Новопазарац, Новосађанин, Пожаревљанин, Мокрогорац 

а) уздица
б) многопоштован
в) Пожаревљанин


70. Подвуци у реченицама речи које су настале комбинованом творбом.
а) На југоистоку малоазијске државе земљотрес није начинио већу штету.
6) Недавно откривеном водопаду у Србији истраживачи су дали име Жељински троскок. 
в) Закачивши падобран за реп малог авиона чији се мотор покварио, аустралијски пилот се успешно спустио на земљу.

а) На југоистоку *малоазијске* државе *земљотрес* није начинио већу штету.
6) Недавно откривеном *водопаду* у Србији истраживачи су дали име Жељински *троскок*. 
в) Закачивши *падобран* за реп малог авиона чији се мотор покварио, аустралијски пилот се успешно спустио на земљу.


72. У наведеном низу подвуци реч која је настала комбинованом творбом. 
стотинак, стоти, стогодишњица, столеће, стотина

столеће


74. Допуни реченице.
а) Да ли је придев непослушан настао комбинованом творбом?
_____, jep je овде префикс _____ додат на придев _____.
Овај начин творбе назива се _____.
6) Да ли је именица љубопитљивост настала комбинованом творбом?
_____, jep је овде суфикс _____ додат на основу придева _____.
Овај начин творбе назива се _____.

а) Да ли је придев непослушан настао комбинованом творбом?
Не, jep je овде префикс не- додат на придев послушан.
Овај начин творбе назива се префиксација.
6) Да ли је именица љубопитљивост настала комбинованом творбом?
Не, jep је овде суфикс -ост додат на основу придева љубопитљив.
Овај начин творбе назива се извођење.


75. Следеће речи, настале комбинованом творбом, раздвој на делове од којих су постале, а
затим их повежи са гласовном алтернацијом коју запажаш у њима.
а) поднебље →
6) тросложан.
в) недоношче →
г) беспослица →
палатализација
једначење сугласника по звучности
јотовање
једначење сугласника по месту творбе

а) поднебље → под- неб- -је → јотовање
6) тросложан → тр- -о- слог- -ан → палатализација
в) недоношче → не- до- нос- -че → једначење сугласника по месту творбе
г) беспослица → без- посл- -ица → једначење сугласника по звучности


76. Именица Норвешка настала је:
а) комбинованом творбом 6) слагањем в) творбом претварањем

в) творбом претварањем


77. У следећој реченици подвуци речи настале претварањем.
Млади нагрнуше да траже своју имовину код бившег директора циркуса.

*Млади* нагрнуше да траже своју имовину код *бившег* директора циркуса.


78. Напиши којим начином творбе су настали примери подвучени у следећим реченицама. 
а) Купили смо *презрело* воће.
6) За предјело смо имали *кувано* месо.
в) Треба да отворим *текући* рачун.

претварањем 


79. Заокружи слова испред реченица у којима је подвучена реч настала претварањем.
a) За сечење хлеба не треба користити *зарђао* нож. 
6) Нож је *зарђао*, јер је дуго био у води. 
в) Она је *одрасла* код баке и деке на селу.
г) Сада је она већ *одрасла* девојка.
д) *Дивна* Љубојевић основала је хор „Мелоди”. 
ђ) Свака њихова интерпретација је *дивна*. 
е) Конкурс ће бити објављен *крајем* године. 
ж) Одушевљена сам *крајем* филма. 
3) Гледам *пут* планинских врхова.
и) Планински *пут* је вијугав.

а),г),д),е),з)


80. Подвуци синтагму у којој запажаш придев настао творбом претварањем. 
видљива особина, културни центар, магловити врбаци, прошли дан

прошли дан