Dobre odosbine hidraulicnih sistema

Ostvarivanje velikih sila i momenata pri maloj zapremini i masi konstrukcije,
pokretanje iz stanja mirovanja pod punim opterecenjem
kontinualna promena brzine u sirokom opsegu
Laka zastita od preopterecenja
ravnomernost kretanja, preciznost i brza promena smera kretanja
pouzdanost i dugovecnost

Dobre osobine pneumatskih sistema

dostupnost radnog medijuma
nemaju povratne vodove
ostvaruju velike radne brzine cija je promena laka i jednostavna
neosetljivost na preopterecenje
pouzdanost i lako odrzavanje

Vrste hidraulicnih ulja:

AEROSHELL 41/MIL-H-5606, SKYDROL 500B/MIL-H-8446, SKYDROL 500B-4, SKYDROL LD-4

AEROSHELL 41/MIL-H-5606

Ulje na bazi minerala, crvene boje, mora se koristiti sa zaptivkama od sinteticke gume. 
Zapaljivo je i napada prirodnu gumu. 
Njegova gustina i svojstva podmazivanja variraju sa temperaturom

SKYDROL 500B/MIL-H-8446

Sinteticko ulje na bazi estra fosfatam ljubicaste boje, njegova glavna prednost je sto je otporno na vatru.
Skinuce boju i napasti i prirodnu i sinteticku gumu.
Nesto teze je od vode, medjutim, ima veoma sirok raspon radnih temperatura.
Zaptivke za upotrebu sa sintetickim uljima napravljene su od butila, etilena, propilena i teflona.
Apsorbuje vlagu iz atmosfere ako je izlozeno vazduhu.

SKYDROL 500B-4

Poboljsani tip koji ima ista svojstva, ali pruza vecu otpornost na habanje i eroziju otvora i ventila.

SKYDROL LD-4

Posebna verzija male gustine, omogucava ustedu tezine otprilike 5% po zapremini u poredjenju sa drugim SKYDROL tipovima.

Kompatibilnost hidro ulja

Hidraulicna ulja se ne mesaju

SKYDROL

Ulja SKYDROL su na bazi fosfatnog estra i imaju dobru otpornost na vatru, ljubicaste su boje.
Koristi se kada su zaptivke od butil gume ili etilen propilen elastomera.
Ispira se trihloretilenom
Opasan je po zdravlje ljudi, pogotovo za oci, kozu i kosu.
Iritira disajne organe, topi plastiku i gumu i ne treba gaziti po prosutom SKYDROL-u.
Sve komponente za sisteme koje koriste SKYDROL su oznacene ljubicastom trakom.

Stisljivost

Osobina fluida da menja zapreminu sa promenom pritiska
vrednost 13000-17200bar
Grafik

Viskoznost / viskozitet

rezultat postojanja trenja izmedju delica i tecnosti u kretanju
Opada sa povecanjem temperature
Grafik

Osnovna jednacina hidrostatike
pa+p1*g*h1=pa+p2*g*h2
p2=(h1/h2)*p1
p - gustina




Grafik str. 11,13,14,16,17,18